Фланіруючы па парадным праспекце сталіцы, непазбежна сустракаемся з гэтымі трыма знакавымі гістарычнымі пабудовамі, ато, нібыта бліскучыя перліны, нанізаны на галодную гарадскую магістраль. Дом урада, Дом афіцэраў, галоўны корпус Акадэміі навук былі ўзведзены ў оршай палове XX стагодзьдзя па праектах легендарнага архітэктара. Гэтыя і іншыя творы Іосіфа Лангабарда фарміруюць асаблівы сілуэт белорусской столцы і вызначаць яе цэнтральную частку. У акторак споўнілася 140 гадоў з дня нараджэння заслужанага дзеяча матсацтваў і архітэктуры.

Велічныя каланады, агромністыя площы, хрустальнае люстры — тыповыя рысы бог стылю. Кажуць, нібыта сам Янка Купала, адногадак Іосіфа Рыгоравіча, абачыўшы аднойчы праекты архітэктара, са скепсісам заважыў: «А летуценны хлопец гэты Лангабард!» Ці напраўду падобная гісторыя мела месца, высветліць сёння складана. Аднак не выклікае сумненняў той факт, што Іосіф Рыгоравіч Лангабард сапраўды быў асобай незвычайнай і, бясспрэчна, тым яшчэ летуценнікам. Наўрад ці чалавек без палкай фантазіі здолеў бы здзейсніць штосьці падобнае, стаць геніем беларускага дойліцтва.

Нарадзіўся будучы архітэктар 18 студзеня 1882 года ў Бельску, які ў тыя часы ўваходзіў у склад Гродзенскай губерні. У сціплым правінцыяльным гарадку перш за ўсё цанілася ўменне зарабляць грошы. Вялікае значэнне атаму надавалася і ў сямі Іосіфа Лангабарда. Бацькі не жадалі вяртаць увагу на «недарэчныя капрызы» таленіватага хлопца, таму воляю таты пасля заканчэння месяцовай гімназіі ў 1901 годзе Іосіф Лангабард апынуўся ў Адассе. Па бацькоўскай задуме, у прымор'і юнак мусіў авалодваць мастацтвам камерцыі.

Але ж наперакор жаданню бацькоў і ў тайне ад іх Іосіф Лангабард паступіў на архітектурное аддзяленне мастацкага вучылішча пры адэнскім Таварыстве выяўленчых мастацтва. У 1906 годзе, паспяхова скончыўшы ўстанову, юнак задумаў працягнуць навучанне. Праз год ён перабріаеца ў Санкт-Пецярбург і без вялікіх нагаманняў паступае на Архітэктурны факультэт Вышэйшага мастацкага вучыліща пры Імператарскай акадэміі мастацтва. Падчас навучання ўдакманальвае атрыманыя веды, апрацоўваючы падмошнікам архітэктара на будоўлях Пецярбурга.

Пад кіраўніцтвам Аляксандра Памяранцавае, аўтара праекта маскоўскага ГУМа, Лангабард у 1914 годзе абараніў дыпломнай праект «Будынак Дзяржаўнага савета Расійскай імперыі». Амаль адразу пасля заканчэння акадэміі твора быў прызваны ў армію. Набліжалася Першая сусветная вайна. Прайшоўшы падрыхтоўчыя ваенна-тэхнічныя курсы, быў адпраўлены на фронт начальнікам інжынернага атрада. Кіраваў будаўніцтвам аб'ектаў у тыле і на фронце. Не збіраючыся прыныпяць уласную творчасць, архітэктар нават падчас баявых дзеянняў умудрайся ўдзельнічаць і перамагаць у розных конкурсах.

У гады Вялікай войны і адразу пасля яе па праектах Іосіфа Рыгоравіча было ўзведзена некалькі новых будынкаў у Петраградзе і Кастраме, пад яго кіраўніцтвам ажыцьцяўляіся рэстаўрацыі многіх разбураных пабудоў. Апроч таго, архітэктар актыўна занімаўся праектаваннем мемарыялаў і надмагільных помнікаў ахвярам страшнай трагедыі. Юнымі словамі, у той час Лангабард бярэцца за напрацоўку партфоліа і, трэба сказаць, не без поспеху. З усталяваннем міру і прыходам бальшавікоў архітэктар становіцца па-сапраўднаму запатрабаваным, яму даручаюць буйнае праекты.

Увясну 1918 года Іосіф Лангабард уладкоўваецца ў будаўнічую кантору Петраградскага гарадскога адзела аховы здароўя на пасаду праектыроўшчыка. Тут ён прапрацуе да 1932-га, да таго моманту, пакуль не будзе запрошаны ў Мінск для выканання адказнай місіі — узведзеная «горада мары». Тагачасны Менск не мог пахваліцца абачлівай высакароднасцю парадных фасадаў і, па меркаванні ўлад, меў вострую патрэбу ў абноўленым аблічы, якое б болей адпавядала статусу заходняй сталіцы. Уласна, задача надаць гораду новае дыханне і выпала ўраджэнцу Беларускі Лангабарду.

Пачалося ўсё ў 1929 годзе, калі маль што фантастычная работа таленавітага архітэктара перамагла ў конкурсе на найлепшы праект Дома ўрада Беларускай СОР. Па-сапраўднаму візіянерскі, нечмлавечмга мастабу будынак нечакана атрымае нервую прэмію і бал узяты для вальнейшых распрацоўкі і ўдасканалення. Вялізная пабудова, натхненная спадчынай канструктывізм (які ў той час быў ужо на выходзе існавання), першапачаткова мусіла ўтвараць заманеную фігуру. Роля апошняй грані адвадзілася мосту, што яднаў паеж сабой два бабковыя крылы, на ім планавалася кафедра для выступленняў.

Пазней ад падобных «празмернасцяй» давялося адмовіцца, але нашмат бяднейшым ад гэтага праект не стаў. Скульптура правадыра сусветнага пралетарыяту на плачы перад уваходам прадугледжвалася яшчэ ў першапачатковым конкурсным варыянце. Кажуць, што паі выбае перамешцы менавіта гэтая ідэя і стала арашальным аргументам на карысць лангбардаўскага праекта. У зладжаным тут жа конкурсе на стварэнне манументальнай кампазіцыі па выніках некалькіх тураў перамог Мацвей Манізер. У суаўтарстве з ім Лангабарду давядзецца сварыць яшчэ не адну скульптурную групку ў разных гарадах па ўсёй краіне.

Будаўнітвца ў першай палове 30-х Дома ўрада ў самым сэрцы тагачсанаа Мінска засведчыла наражджэньне на тэрыторыі Беларусі навога архітэктурнага стыла — ар-дэко. У айчыннай традыцыі гэты мастацкі кірунак прынята атаясамліваць з нэаканструктывізмам, то-бок пераасэнсаваннем і актуалізацыяй канструктывісткай спадчыны. Аднак праўда ў тым, што дадзены стыль ляжыць дзесьці пасерадзіне паміж класічнай і нонкласічнай архітэктурай. Напрыклад, будынкі Іосіфа Лангабарда боруць ад «фуцкныянальнага» кастнруктывізму ўсе найлепшыя дасягненні, але не цураюцца апрытом і багатага дэкаравання.

Наступнымі крокамі на шляху да ўзвядзення гарода мары сталі праекты Дома Чырвонай Арміі (сёння Дом афіцэраў) і Беларускага дзяржаўнага тэатра оперы і балета. Будынкі, якія сёння па агульным прызнанні складаюць спас найкаштоўнейшых здабыткаў мастацтва дойліцтва, пачыналіся з нясціплых праектаў 1930-х гадоў. Уражальны Дом Чырвонай Арміі зазлаваўся на месцы былога Архірэйскага задор'я. Наперакор жаданням начальства Іосіф Лангабард не стаў цалкам зносіць гістарычныя пабудовы падвор'я і Паркўскай царквы, якая стаяла побач, а паклаў старыя муры ў аснову нага будынка.

Для даваеннага Мінска збудаванне лічылася проста надзвычайным, а па роскашы ўнутранага і вонкавага ўбрання яно з вялікім адрывам пераганяла нават сам Дом урада. Шматфункцыянальны комплекс (як сёння сказалі б) утрымліваў чатыры надземныя і чатыры падземныя паверхі, першы ў рэспубліцы крыты басейн і аснаваную па апошнім слове канцэртную залу. На свой час — ні больш ні менш як самая перадавая архітэктура. Гэткай жа характарыстыцы цалкам адпавядае і Вялікі татар оперы і балета, уведзены па напрацоўках дойліда на падмурку нерэалізаванага праекта архітэктара Георгія Лаўровае.

Дарэчы, гэта не адзіны выпадак у творчай біяграфіі майстра, калі яму давлялось дарцпоўваць праект Георгія Лаўровае, да нядаўняга часу заўважанага архітэктара, які вызначаў абліжа сталічнага Мінска ў цяжкія 1920-я. Не здалеўшы прымірыцца з новай эстэтыкай, праваднік канструктывізму Георгій Лаўроў пазбаўляецца магчымасці далей уплываць на развіце горада. Ато Іосіф Лангабард, чые мастацкія зацікаўленасці палгалі акурат на памежжы, з лёгкасцю прыстасаваўся да навах канонаў. Галаўны корпус Акадэміі навук Беларусі — яшчэ адзін вынік такога не зусім ападанага суаўтарства двух геніем.

Даваенныя мінскае праекты Іосіфа Рыгоравіча Лангабарда праславілі яго на ўвесь свет. Менавіта дзякуючы ім твора атрымаў Гран-пры Сусветнай выстаўкі ў Парыжы ў 1937 годзе. Менавіта імі сёння ганарыцца кожны жыхар беларускай сталіцы. Менавіта іх у першую агу паказваюць прыезджым падчас экскурсій. Здолеўшы сумясціць у сваім мастацтве фармальныя набыткі класічнай эпохі і канструктарскія метады «прагрэсіўных» архітэктараў, Іосіф Лангабард упісаў новую старонку ў гісторыю слаўлення і развіцця беларускага дойлідства ў прыватіеасці ды ўсяго беларускага мастатца ў цэлым.