Фланіруючы па парадным праспекце столцы, непазбежна сустракаемся з гэтымі трымя знакавымі гістарычнымі пабудовамі, что, нібыта бліскучыя перліны, нанізаны на галодную гарадку магістраль. Дом урада, Дом афіцэраў, галоўны корпус Акадэміі наук былі ўзведзены ў першай полове XX стагодзьдзя па пражэктах легендарнага архітэктара. Гэтыя і іншыя творы Іосіфа Лангабард фарміруюць асаблівы силуэт белорусской столцы і вызначаюць яе цантральную частку. У авторак споўнілася 140 гадоў з дня нараджэння заслужанага дзеяча матацтва і архітэктуры.

Величныя каланады, агромністыя площы, хрустальны люстры — тыповыя рысы яог стылю. Кажуць, нібыта сам Янка Купала, аднагодак Іосіфа Рыгоравіча, выбачыўшы аднойчы проекты архітэктара, са скепсісам заважыў: «А летуценны хлопец гэты Лангабард!» Ці напраўду подобная гісторыя мела месца, высветліць сёння складана. Аднак не выклікае сумненняў той факт, што Іосіф Рыгоравіч Лангабард сапраўды быў асобай незвычайнай і, беспярэчна, тым яшчэ летуценнікам. Наўрад ці чалавек без палкай фантазіі здолеў бы здзейсніць штосьці падобнае, стаць геніем беларускага дойліцтва.

Нарадзіўся будучы архітэктар 18 студзеня 1882 года ў Бельску, які ў тыя часы ўваходзіў у склад Родненскай губерні. У сціплым правінцыяльным гарадку перш за ўсё цанілася ўменне зарабляць грошы. Вялікае значэнне этаму надавалася і ў сямі Іосіфа Лангабард. Бацькі не жадалі вяртаць увагу на «недарэчныя капрызы» таленавітага хлопца, таму воляю таты пасля заканчэння месяцовай гімназіі ў 1901 годзе Іосіф Лангабард апынуўся ў Адэсе. Па бацькоўскай задуме, у прымор'і юнак мусіў авалодваць мастацтвам камерцыі.

Але ж наперакор жаданню бацькоў і ў тайне ад іх Іосіф Лангабард паступіў на архітектурное аддзяленне мастацкага вучылішча пры адэскім Таварыстве выяўленчых мастацтва. У 1906 годзе, паспяхова скончыўшы ўстанову, юнак задумаў працягнуць навучанне. Праз год ён перабіраецца ў Санкт-Пецярбург і без вялікіх намаганняў патупае на Архітэктурны факультэт Вышэйшага мастацкага вучыла пры Імператарскай акадэміі мастацтва. Падчас навучання ўдасканальвае атрыманыя веды, падпрацоўваючы падмошнікам архітэктара на будоўлях Пецярбурга.

Пад кіраўніцтвам Аляксандра Памяранцавае, аўтара проекта маскоўскага ГУМа, Лангабард у 1914 годзе абараніў дыпломны праект «Будынак Дзяржаўнага совета Расійскай імпэрыі». Амаль адразу пасля заканчэння акадэміі творца быў прызваны ў армію. Набліжала Першая сусветная вайна. Прайшоўшы падрыхтоўчыя ваенна-тэхнічныя курсы, быў адпраўлены на фронт начальнікам інжынернага атрада. Кіраваў будаўніцтвам аб'ектаў у тыле і на фронце. Не сбіраючыся прыпыняць уласную творчасць, архітэктар нават падчас баявых дзеянняў умудралася ўдзельнічаць і перамагаць у розных конкурсах.

У гады Вялікай войны і адразу пасля яе па праектах Іосіфа Рыгоравіча было ўзведзена некалькі новых будынкаў у Пятраградзе і Кастраме, пад яго кіраўніцтвам ажыццяўляліся рэстаўрацыі многіх разбураных пабудоў. Апроч таго, архітэктар актыўна занімаўся праектаваннем мемарыалаў і надмагільных помнікаў ахвярам страшнай трагедыі. Іншымі словамі, у той час Лангабард бярэцца за напрацоўку партфоліа і, трэба сказаць, не без поспеху. З усталяваннем міру і прыходам бальшавікоў архітэктар становіцца па-сапраўднаму запатрабаваным, яму даручаюць буйны праекты.

Увясну 1918 года Іосіф Лангабард уладкоўваецца ў будаўнічую контру Петраградскага гарадскога адзела аховы здароўя на пасаду праектыроўшчыка. Тут ён прапрацуе да 1932-га, да таго моменту, пакуль не будзе запрошаны ў Мінск для выканання адказнай місіі — узведзеная «горада мары». Тагачасны Минск не мог пахваліцца абмаслівай высокароднасцю парадных фасадаў і, па меркаванні ўлад, меў вострую патрэбу ў абноўленым аблічы, якое б болей павядала статусу заходняй сталіцы. Уласна, задача надаць гораду новае дыханне і выпала ўраджэнцу Беларусі Лангабарду.

Пачалося ўсё ў 1929 годзе, калі маль што фантастычная работа таланавітага архітэктара перамагла ў когкурсе на найлепшы праект Дома ўрада Беларускай ССР. Па-сапраўднаму візіянерскі, нечмлавечмга мастабу будынак нечакана атрымала первую прэмію і был узяты для здальнейшых распрацоўкі і ўдасканалення. Вялізная пабудова, натхнёная спадчынай канструктывізмам (які ў той час быў ужо на сходзе існавання), першапачаткова мусіла ўтвараць замкненню фігуру. Роля апошняй грані адвадзілася мосту, што яднаў паіж сабой два бабковыя крылы, на ім планавалася кафедра для выступленняў.

Пазней ад падобных «празмернай» давялося адмовіцца, але нашмат беднейшым ад этага праект не стаў. Скульптура правадыра сусветнага пралетарыяту на плошчы перад уводам прадугледжвалася яшчэ ў першапачатковым конкурсным варыце. Кажуць, што прі выбае перамешцы менавіта гэтая ідэя і стала вырашальным аргументам на корыць лангабардскага праекта. У зладжаным тут жа конкурсе на стварэнне манументальнай кампазіцыі па выниках некалькіх тураў перамог Мацвей Манізер. У сааўтарстве з ім Лангабарду давядзецца святарыць яшэ не адну скульптурную групу ў разных гарадах па ўсёй краіне.

Будаўніцтва ў першай палове 30-х Дома ўрада ў самым сэрцы тагачаснага Мінска засведчыла наражджэньне на тэрыторыі Беларусі навога архітэктурнага стылая — ар-дэко. У айчыннай традыцыі гэты мастацкі кірунак прынята атаясамліваць з нэаканструктывізмам, то-бок пераасэнсаваннем і актуалізацыяй канструктывісткай спадчыны. Аднак праўда ў тым, што дадзены стыль ляжыць дзесьці парадзіне паміж класічнай і нонкласічнай архітэктурай. Напрыклад, будынкі Іосіфа Лангабард беруць ад «функцыянальнага» канструктывізму ўсе найлепшыя дасягненні, але не цураюцца прытном і багатага дэкарыравання.

Наступнымі крокамі на шляху да ўзвядзення горда мары сталі праекты Дома Чырвонай Арміі (сёння Дом афіцэраў) і Беларускага дзяржаўнага театра оперы і балета. Будынкі, якія сёння па агульным прызнанні складаюць спис найкаштоўнейшых здабыткаў мастацтва дойліцтва, пачыналіся з несціплых праектаў 1930-х гадоў. Уражальны Дом Чырвонай Арміі закладваўся на месцы былога Архірэйскага падбор'я. Наперакор жаданням начальства Іосіф Лангабард не стаў цалкам зносіць гістарычныя пабудовы падвор'я і Паркоўкай царквы, якая стаяла побач, а паклаў старыя муры ў аснову новага будынка.

Для доваеннага Мінска збудаванне лічылася проста надзвычайным, а па роскашы ўнутранага і вонкавага ўбрання яно з вялікім адрывам прыганяла нават сам Дом урада. Шматфункцыянальны комплекс (як сёння сказалі б) утрымліваў чатыры надземныя і чатыры падземныя паверхі, першы ў рэспубліцы крыты басейн і аснаваную па апошнім слове канцэртную залу. На свой час — ні больш ні менш як самая перадавая архітэктура. Гэткай жа характарыстыцы цалкам адпавядае і Вялікі тэатр оперы і балета, узведзены па напрацоўках дойліда на падмурку нерэалізованага праекта архітэктара Георгія Лаўровае.

Дарэчы, гэта не азіны выпадак у творчай біаграфіі майстра, калі яму давлялось дарцпоўваць праект Георгія Лаўровае, да нядаўняга часу заўважнага архітэктара, які вызначаў аблічак сталічнага Мінска ў цяжкія 1920-я. Не здалеўшы прымірыцца з новай эстэтыкай, праваднік канструктывізму Георгій Лаўроў пазбаўляецца магчымасці далей уплываць на развіце горада. Затое Іосіф Лангабард, чыа мастацкія зацікаўленасці пралыгалі акурат на памежжы, з лёгкасцю прыстасаваўся да навых канонаў. Глаўны корпус Акадэміі навук Беларусі — яшчэ адзін вынік такога не зусім пажаданага сааўтарства двух геніеў.

Даваенныя мінскі праекты Іосіфа Рыгоравіча Лангабард праславілі яго на ўвесь свет. Менавіта дзякуючы ім творыва атрымаў Гран-пры Сусчетнай выстаўкі ў Парыжы ў 1937 годзе. Менавіта імі сёння ганарыцца кожны жыхар беларускай сталіцы. Менавіта іх у першую аргус паказваюць прыезджым падчас экскурсій. Здолеўшы сумясціць у сваім мастацтве формульныя набыткі класічнай эпохі і канструктарскія метады «прагрэсіўных» архітэктараў, Іосіф Лангабард упісаў ноую старонку ў гісторыю снаўлення і развіцця беларускага дойлідства ў прыватіеасці ды ўсяго беларускага мастацтва ў цэлым.