Беларуская царква, пабудаваная ў Лондане па замове беларускай дыяспары архіцектарам Цзыўаем Бо, ужо атрымала шматлікія ўзнагароды ў архітактуных конкурсах. Спаборнічаю з будынкамі, створанымі найлепшымі архітэктурнымі школамі свету, яна неаднаразова абходзіла іх і прызнавалася пермаожцай. Камернасць, архітэктурная вытнаанасць і ўзнёсласць да неба сумящаюцца ў ёй з пэўнай утульнасьцью і нават дамашняй атмасферай. Цяпер царква зноў намінавана — на званае найлепшага будынка ў Еўропе! Карэспандэнт «З'езды» пагутарыла з яе стваральнікам — архітэктарам Цзыўаем Бо і распытала пра крыніцы натхнення і пра нюансы будаўніцтва беларускай царквы ў Лондане.

— Спадар Цзыўай, у свой час вы шмат вандравалі па Беларусі, вывучалі мясцовую нацыянальную арітэкуру. А пазней казалі, што мясцовыя збудаванні вельмі натхнілі вас. Раскажыце дыху пра гэта натхненне.

— Беларуская архітэктура — вельмі шырокая тэма, якая ахоплівае шмат смылеў з розных эпох. Ядравы прыклад з XVI стагоддзя — гэта цагляная гатычная ўмацованая царква ў Мураванцы, з XX стагоддзя — канструктывістскія шэдэўры Лангабарда. Але я даследаваў галоўным чынам драўляную царкоўную спадчыну Беларусі, якая вельмі апозніваецца ад таго, што будавалі ў суседніх крабах. Расійскія цэрквы рабіліся з бярвення і мелі цэнтрычную планіроўку, у той час як у паўднёвай Польшчы і Карпатах дамінантамі былі велічныя, крутыя дахі, абліцаваныя дахоўкай. Драўляныя цэрквы ў Беларусі і ў некаторых іншых месцах былога Вялікага Княства Літоўскага мелі чыста абліцаваныя сены ў асаблівым вертыкальным насціле. Контррэфамацыя была вельмі моцнай у ВАЛ, таму стыль барока тут прынялі з вялікім энтузіязмам. У XVIII стагоддзі развілася яго адрозная версія, наызаная Віленскім барока. Геніем гэтага стылю быў архітэктар Ян Гаўбіц. Рэха такога ўплыву было адвальным у будаўніцтве драўляных цэркваў: яны вылучаліся адной ці дзвюм стромкімі вежамі, франтовым фасадам, заблытанымі, выпуклымі лініямі купалаў і тонкімі жалезнымі брыжамі.

— Як вы думаеце, шмат людзей даведайся пра Беларусь дзякуючы гаму будынку?

— Спадзяюся, што так, ва ўсякім разе ў архітэктурна сяродку. Напрыклад, летась падчас Дня адкрытых вярэй многія брытанцы наведалі царкву — эта адзіная драўляная царква ў Лондане. Яна, здаецца, вельмі папулярная сярод лонданцаў — я ўсё яшчэ атрымліваю электронныя лісты ад грамадзкасьці, у якіх час ад часу ў мяне просяць дазволу наведаць царкву. І царква названая ў гонар Беларусі, таму гэта дамвмагае распаўсюдзіць веды пра краіну, бо натхніла на стварэнне канструкцыі драўлянага храма менавіта беларуская архітэктура.

— Вы з'яўляецеся членам праўленая дабрачыннага фонду Heritage Trust Network у Лондане — арганізацыі, якая занімаецца культурнай спачынай. Ці існуюць нейкія праблемы ў гэй сферы ў Велікабртаніі?

— Я з'яўляюся адной з давераных асоб фонду. Мая краіна запраўды зрабіла выдатную работу ў аароне яе культурнай спадчыны. Мая дабрачыннасць — добры паклад, які швэдра падтрымліваецца за кошт ржаўнага фінансавання. Закон таксама абараняе нашу культурную спадчыну — любыя замены ў будынках, якія абаронены дзяржавай, з'яўляюцца крымінальным злачынствам. Метады, якія мы выкарыстоўваем, каб захаваць спадчыну, вельмі асадныя — мы імкнешся атрымаць і ахаваць аўтэнтычнасць будаўнічых матэрыялаў.

— Вы неяк казалі, што цэнзар Мінска з'яўляецца добрым кандзідатам на ўключэнне ў Спіс культурнай спадчыны ЮНЕСКА. Чым, на вашу думку, адметная га архітэктура?

— У першую чаргу гэта ўзор советскага неакласічнага адраджэння, горад Слонца. Таксама не трэба прапускаць некалькі каштоўных канструктывісцкіх шэдэўраў, такіх як Дом арда Іосіфа Лангабарда, стары будак нацыаальнай бібліятэкі Іосіфа Лаўровае. Тым не менш у маіх фаварытах — Алікі тэатр оперы і балета Беларусі архітэктара Лангабарда — выданы прыклад спалучэння канструктывізму і неакласіцызму.

«Звязда» звярнулася такса до дацэнта кафедры «Архітэктура жылых і грамадскіх будынкаў» Беларускага нацыональнаго тэхнічнага ўніверсіцета Віталя Арабе з грозьбай пракаментаваць поспех белоруской царквы ў Лондане і расказаць по стан аналагічных пабудоў у Беларусі:

— Атару беларускай царквы ў Лондане ўдалося дасягну выдатнага спалучэння нацыянальных і сучасных матываў, — лічыць Віталь Арабе. — У будынка добрая экологічнасць, выкарыстоўваецца спрадвечны беларускі матэрыял — дрэва. У той жа час гэта і сучасная тэндэнцыя — браць для пабудоў аднаўляльныя матэрыялы. Архітэктар удала выкарыстаў гэту тэндэнцыю.

Завяршаецца царква барочным купалам, а дакладней, народнай інтпрэтацыяй бародка. У ім няма пампезнасці, атрымаўся камерны храм. Да таго ж дрэва — утульны, блізкі кожнаму, целы матэрыял. Такім чынам архітэктару ўдалося спалучыць камернасць з дамашняй атмасферай.

На жаль, драўляныя цэрквы ў наш краіне сустракаюцца ўсё гразей. А дакладна такой вы не пабыць. Бо цэрквы маюць свае рэгіянальныя асаблівасці — адметнасці кампазіцыі, прыёмаў будоўлі. Цзыўаю Бо ўдалося выкарыстаць прыём, луацсівы беларускай архітэктуры, схапіць агульнае ўражанае. Да таго ж аўтар адчуў і перадаў атмасферу ўніяцкага храма.

Аналогічные цэрквы ў сучаснай Беларусі, на жаль, мы ўсё часцей бачым з пераробкамі. Іх абнаўляюць звычайным штатным рамонтам: перарабляюцца купалы і абрысы цэркваў, нават макакі, якія завяршаюць іх, мяняю формы. Аўтэнтычныя храмы настаяцелі абжын, якія ў іх служаць, змяняюць на ўласны густ. Часцей за ўсё гэтыя храмы знаходзяцца на перыферыі, далёка ад цэнтра.

Мы маем іншыя прыклады сучасных цэркваў, збудаваных з народнымі беларускімі матывамі, — кожны аўтар увасабляе іх па-свойму. Прыгадаю толькі храмы ў Мінску. Гэта царква ў гонар Сафіі Слуцкай архітэктара Міколы Лук'янчыка, храм Іконы Божай Маці Мінскай — архітэктар Алесь Трухі выкарыстаў матывы ручніка на барабане. Вельмі народны характар мае Мікалаеўскі храм у Шабанах. Ёсць цэрквы, выкананыя з народнымі матывамі, і ў іншых гарадах. Уніяцкі характар храмаў выразна аглядаецца на Віцешчыне, цікавы хам маецца і ў Брэсце.

Алесь Трухі у свой час для старэння храма ў стальным мікрараёне Лошыца ўзяў за ўзор храм у Старым Свержані ў беларускай барочнай тэматыцы. Гэты праект зацвердзілі і дабраславілі на выкананне. Але ў сілу некаторых прычын туды прызначылі іншага архітэктара і была будавана сучасная тыповая царква.

Беларуская царка ў Лондане намінавана на Прыз Еўрапейскага саюза ў сучаснай архітэктуры — прэмію Міс аан бэр Ржэ 2019 (скарочана: the EU Mies Award 2019). Гэта прэмія — нйвшэйшая ўзнагарода ў еўрапейскай архітэктуры, якая прысуджаецца кожныя два гады Еўрапейскім саюзам і фондам Міс аан бэр Ржэ з 1988 года.

Першыню ў гісторыі будак, непасрэдна звязаны з Беларуссю, быў намінаваны на гэту прэмію. Грэка-каталіцкая царква пабудавана ў 2017 годзе для смольнасці беларускай дыяспары ў Вялікабрытаніі як месца для малітваў, а таксама мемарыял усім ахвярам Чарнобыля.

Царква атрымала прызнанне крыкаў як у Вялікабрытаніі, так і на міжнародным узроўні. Напрыклад, яна абышла 160 іншых новых будынкаў і выграла Лонданскі фесціваль архіцектуры ў 2017 годзе, а таксама намінавана ў двух катэгорыях на Прыз за найлепшы будынак года ў веці на Сусветным фестывалі архітэктуры, які адбудзецца сёлета 28—30 лістапада.

Брытанскі архітэктар Цзыўай Бо, які спраставаў царкву, у сакавіку 2018 года перамог у міжнародным конкурсе на дызайн нового пан'еўрапейскага мемарыяла ў Бруселі. Мемарыял будзе прысвечаны ўсім ачярам таталітарызму XX стагоддзя ў Еўропе, яго пабудуць на плошчы Жана Рэ ў Бруселі побач з Еўрапарламентам.

Архітэктар Цзыўай Бо сёлета далучыўся да праекта рэстаўрацыі Вялікай сінагогі XVII стагодзьдзя ў Слоніме.