Беларуская цэрквам, пабудаваная ў Лондане па замове беларускай дапары архікарпам Цыўкаем Сож, ужо атрымала шматлікія ўзнагароды ў архітэктурных конкурсах. Спаборнічаючы з будынкамі, створанымі найлепшымі архітэктурнымі школамі свету, яна неаднаразова абходзіла іх і прызнавалася пераможца. Камернасць, архітэктурная вытанчанасць і ўзнёсласць да неба сумяшчаюцца ў ёй з пэўнай утульнасцю і нават дамашняй атмасферай. Тяпер царква зноў намінавана — на званіце найлепшага будынка ў Эўрытопнае! Карэспандэнт «Звездары» пагутарыла з яе стрэсвальнікам — архітэктарам Цыўкаем Сож і распытала пра рыбніцы натхнення і пра нюансы будаўніцтва беларускай царквы ў Лондане.

— Спадар Цыўкай, у свой час вы шмат вандравалі па Беларусі, вывучалі мясцовую нацыянальную архітэктуру. А пазней казалі, што мясцовыя збудаванні вельмі натхнілі вас. Раскажыце крыху пра гэта натхненне.

— Беларуская архітэктура — вельмі шырокая тэма, якая ахопвае шмат стлеў з розных эпох. Яскравы прыклад з XVI стагоддзя — гэта цагляная гатычная ўмацованая царква ў Мураванцы, з XX стагоддзя — канструктывісткі шэдэўры Лангабард. Але я даследаваў галоўным чынам драўляную царкоўную спачыну Беларусі, якая вельмі апозніваецца ад таго, што будавалі ў суседніх краінах. Расійскія цэрквы рабіліся з бярвення і мелі цэнтрычную планіроўку, у той час як у паўднёвай Польшчы і Карпатах паддамінантамі былі велізарныя, крутыя дахі, абліцаваныя дахоўкай. Драўляныя цэрквы ў Беларусі і ў некаторых іншых месцах былога Вялікага Княства Літоўскага мелі чыста абліцаваныя стоены ў асаблівым вертыкальным насціле. Контррэфармацыйная была вельмі моцнай у ВКЛ, таму стыль барока тут прынялі з вялікім энтузіязмам. У XVIII стагоддзі развілася яго адрозная версія, называная Віленскім барока. Геніем гэтага стылю быў архітэктар Ян Гаўбіц. Рэха такога ўплыву было адчувальным у будаўніцтве драўляных цэркваў: яны вылучаліся адной ці дзвюм стромкімі вежамі, франтонным фасадам, заблытанымі, выпуклымі лініямі купал і тонкімі жыленымі хрыпамі.

— Як вы думаеце, шмат людзей даведалася пра Беларусь дзякуючы гэнаму будынку?

— Спадзяю, што так, ва ўсякім разе ў архітэктурнаму сяродку. Напрыклад, летась падчас Дня адкрытых дзвярэй многія брытанцы наведалі царкву — эта едная драўляная царква ў Лондане. Яна, здаецца, вельмі папулярная сярод лондана — я ўсё яшчэ атрымліваю электронныя лісты ад грамадскасці, у якіх час ад часу ў мяне прост дазволу наведаць царкву. І царква названая ў гонар Беларусі, таму гэта дамовага распаўсюдзіць веды пра краіну, бо натхніла на стварэнне канструкцыі драўлянага храма менавіта беларуская архітэктура.

— Вы з'яўляецеся членам праўленая добраснага фонду Heritage Trust Network у Лондане — арганізацыі, якая занімаецца культурнай спачынай. Ці існуюць нейкія праблемы ў гэтай сферы ў Вялікабрытаніі?

— Я з'яўляюся адной з давераных асоб фонду. Мая краіна запраўды зрабіла выдатную работу ў абароне яе культурнай спадчыны. Мая дабрачыннасць — добры прыклад, які шчэр падтрымліваецца за кошт ржаўнага фінансавання. Закон таксама абранае нашу культурную спадчыну — любыя змены ў будынках, якія абаронены дзяржавай, з'явяцца крымінальным злачынствам. Метады, якія мы выкарыстоўваем, каб захаваць спадчыну, вельмі ашчадныя — мы імкнешся атрымаць і ахаваць аўтэнтычнасць будаўнічых матэрыялаў.

— Вы неяк казалі, што цэнтаўр Мінска з'яўляецца добрым кандыдатам на ўключэнне ў Спіс культурнай спадчыны ЮНЕСКА. Чым, на вашу думку, амлетная гета архітэктура?

— У першую чаргу гэта ўзор сведскага некласічнага адраджэння, горад Сонца. Таксама не трэба прапускаць некалькі каштоўных канструктывісцкіх шэдэўраў, такіх як Дом урода Іосіфа Лангабард, стары будна нацыястваральнай бібліятэкі Іосіфа Лаўровае. Тым не менш у маіх фаварытах — Валікі тэатр оперы і балета Беларусі архітэктара Лангабард — выдатны прыклад спалучэння канструктывізму і неакласіцызму.

«Звязда» звярнулася такса до дацэнта кафедры «Архітэктура жылых і грамадскіх будынкаў» Беларускага нацыянальнага тэхнічнага ўніверсітэце Віталя Арабе з прозай пракаментаваць поспех беларускай царквы ў Лондане і расказаць проб стан аналагічных пабудоў у Беларусі:

— Атару беларускай царквы ў Лондане ўдалося дасягнуць выдатнага спалучэння нацыянальных і сучасных матываў, — лічыць Віталь Арабе. — У будынка добрая элегічнасць, выкарыстоўваецца спрадвечны беларускі матэрыял — дрэва. У той жа час гэта і сучасная тэндэнцыя — браць для пабудоў аднаўляльныя матэрыялы. Архітэктар удала выкарыстаў гэту тэндэнцыю.

Завяршаецца царква барочным купалам, а дакладней, народнай інтэрпрэтацыяй барока. У ім няма пампезнасці, атрымаўся каменны храм. Да таго ж дрэва — утульны, блізкі кожнаму, целы матэрыял. Такім чынам архітэктару ўдалося спалучыць камернасць з дамашняй атмасферай.

На жаль, драўляныя цэрквы ў нашай краіне сустракаюцца ўсё развей. А дакладна такой вы не пабарыце. Бо цэрквы маюць свае рэгіянальныя асаблівасці — адметнасці кампазіцыі, прыёмаў будоўлі. Цыўкаю Сож ўдалося выкарыстаць прыём, уласцівы беларускай архітэктуры, схапіць агульнае ўражае. Да таго ж аўтар адчуў і перадаў атмасферу ўнітарысцкага храма.

Аналагічны цэрквы ў сучаснай Беларусі, на жаль, мы ўсё часцей бачым з пераробкамі. Іх абнаўляюць звычайным штатным рамонтам: перарабляюцца купалы і абрысы цэркваў, нават макаўкі, якія завяршаюць іх, мяняю формы. Аўтэнтычныя храмы настаяцелі абщын, якія ў іх служаць, змяняюць на ўласны густ. Часцей за ўсё гэтыя храмы знаходзяцца на перыферыі, далёка ад цэнтра.

Мы маем іншыя прыклады сучасных цэркваў, збудаваных з народнымі беларускімі матывамі, — кожны аўтар увасабляе іх па-свойму. Прыгадаю толькі храмы ў Мінску. Гэта царква ў гонар Сафіі Слуцкай архітэктара Міколы Лук'яны, храм Іконы Божай Маці Мінскай — архітэктар Алесь Трухі выкарыстаў матывы ручніка на барабане. Вельмі народны характар мае Мікалаеўскі храм у Шабанах. Ёсць цэрквы, выкананыя з народнымі матывамі, і ў іншых гарадах. Уніяцкі характар храмаў выразна разглядаецца на Вішчын, цікавы храм маецца і ў Брэсце.

Алесь Трухі у свой час для вастрэння храма ў сталійным мікрараёне Лошыца ўзяў за ўзор храм у Старым Свержані ў беларускай барочнай тэматыцы. Гэты праект зацвердзілі і дабраславіла на выкананне. Але ў сілу некаторых прычын туды прызначылі іншага архітэктара і была збудавана сучасная тыповая царква.

Беларуская царка ў Лондане намінавана на Прыз Еўрапейскага саюза ў сучаснай архітэктуры — прэмію Міс ваюн одэр Роэ 2019 (скарочана: the EU Mies Award 2019). Гэта прэмія — найвышэйшая ўзнагарода ў еўрапейскай архітэктуры, якая прысуджаецца кожныя два гады Еўрапейскім саюзам і фондам Міс ваюн одэр Роэ з 1988 года.

Першыню ў гісторыі будынак, непасрэдна звязаны з Беларусь, быў намінаваны на гэту прэмію. Грэка-каталіцкая царква пабудавана ў 2017 годзе для супольнасці беларускай дыяспары ў Вялікабрытаніі як месца для малітваў, а таксама мемарыял усім ахвярам Чарнобыля.

Царква атрымала прызнанне крыкаў як у Вялікабрытаніі, так і на міжнародным узроўні. Напрыклад, яна абышла 160 іншых новых будынкаў і выграла Лонданскі фесціваль архіту ў 2017 годзе, а таксама намінавана ў дзвюх катэгорыях на Прыз за найлепшы будынак года ў свецкі на Сусветным фестывалі архітэктуры, які адбудзецца сёлета 28—30 лістапада.

Брытанскі архітэктар Цыўкай Сож, які спраставаў царкву, у сакавіку 2018 года перамог у міжнародным конкурсе на дызайн нового пан'еўрапейскага мемарыяла ў Бруселі. Мемарыял будзе прысвечаны ўсім ачярам таталітарызму XX стагоддзя ў Еўропе, яго пабудуюць на плошчы Жана Рэ ў Бруселі побач з Еўрапарламентам.

Архітэктар Цыўкай Сож сёлета далучыўся да праекта рэстаўрацыі Вялікай сінагогі XVII стагоддзя ў Слоніме.