Беларуская цэрквам, пабудаваная ў Лондоне па замове беларускай дыаспары архіцектарам Цзыўаем Со, ужо атрымала шматлікія ўзнагароды ў архітэктурных конкурсах. Спаборнічаючы з будынкамі, створанымі найлепшымі архітэктурнымі школамі свету, яна неаднаразова абходзіла іх і прызнавалася пераможца. Камернасць, архітэктурная вытанчанасць і ўзнёсласць да неба сумящаюцца ў ёй з пэвнай утульнасцю і нават дамашняй атмасферай. Тяпер царква зноў намінавана — на званіце найлепшага будынка ў Эўропе! Карэспандэнт «Звездары» пагутарыла з яе ствральнікам — архітэктарам Цзыўаем Со і распытала пра рыбніцы натхнення і пра нюансы будаўніцтва беларускай царквы ў Лондане.

— Спадар Цзыўай, у свой час вы шмат вандравалі па Беларусі, вывучалі мясцовую нацыанальную архітэктуру. А пазней казалі, што мясцовыя збудаванні вельмі натхнілі вас. Раскажыце кыху пра гэта натхненне.

— Беларуская архітэктура — вельмі шырокая тэма, якая ахопвае шмат стлеў з розных эпох. Яскравы прыклад з XVI стагоддзя — гэта цэгляная гатычная ўмацованая царква ў Мураванцы, з XX стагоддзя — канструктывісткі шэдэўры Лангабард. Але я даследаваў галоўным чынам драўляную цжркоўную спачыну Беларусі, якая вельмі апозніваецца ад таго, што будавалі ў суседніх краінах. Расійскія цэрквы рабіліся з бярвення і мелі цэнтрычную планіроўку, у той час як у паўднёвай Польшчы і Карпатах даамінантамі былі велізарныя, крутыя дахі, абліцаваныя дахоўкай. Драўляныя цэрквы ў Беларусі і ў некаторых іншых месцах былога Вялікага Княства Літоўскага мелі чыста абліцаваныя стоены ў асаблівым вертыкальным насціле. Контррэфармацыйная была вельмі моцнай у ВКЛ, таму стыль барока тут прынялі з вялікім энтузіязмам. У XVIII стагоддзі развілася яго адрозная версія, наызаная Віленскім барока. Геніем этага стылю быў архітэктар Ян Гаўбіц. Рэха такога ўплыву было адчувальным у будаўніцтве драўляных цэркваў: яны вылучаліся адной ці дзвюм стромкімі вежамі, франтонным фасадам, заблытанымі, выпуклымі лініямі купалоў і тонкімі жыленымі хрыжамі.

— Як вы думаеце, шмат людзей даведалася пра Беларусь дзякуючы гэнаму будынку?

— Спадзяю, што так, ва ўсякім разе ў архітэктурнаму сяродку. Напрыклад, летась падчас Дня адкрытых дзвярэй многія брытанцы наведалі царкву — эта едзіная дравляная царква ў Лондоне. Яна, здаецца, вельмі папулярная сярод лондана — я ўсё яшчэ атрымліваю электронныя лісты ад грамадзкасьці, у якіх час ад часу ў мяне просять дазволу наведаць царкву. І царква названая ў гонар Беларусі, таму гэта дамвмагае рапаўсюдзіць веды пра краіну, бо натхніла на стварэнне канструкцыі драўлянага храма менавіта беларуская архітэктура.

— Вы з'яўляецеся членам праўленая добрачыннага фонду Heritage Trust Network у Лондане — арганізацыі, якая занімаецца культурнай спачынай. Ці існуюць нейкія праблемы ў гэтай сферы ў Велікабртаніі?

— Я з'яўляюся адной з давераных асоб фонду. Мая краіна запраўды зрабіла выдатную работу ў абароне яе культурнай спадчыны. Мая дабрачыннасць — добры прыклад, які шчэдра падтрымліваецца за кошт ржаўнага фінансавання. Закон таксама абраняе нашу культурную спадчыну — любыя змены ў будынках, якія абаронены дзяржавай, з'явяцца крымінальным злачынствам. Метады, якія мы выкарыстоўваем, каб захаваць спадчыну, вельмі ашчадныя — мы імкнешся атрымаць і ахаваць аўтэнтычнасць будаўнічых матэрыялаў.

— Вы неяк казалі, што цэнтаўр Мінска з'яўляецца добрым кандзідатам на ўключэнне ў Спіс культурнай спадчыны ЮНЕСКО. Чым, на вашу думку, амлетная гта архітэктура?

— У першую чаргу гэта ўзор советскага некласічнага адраджэння, горад Сонца. Таксама не трэба прапускаць некалькі каштоўных канструктывісцкіх шэдэўраў, такіх як Дом урда Іосіфа Лангабард, стары будна нацыаальнай бібліятэкі Іосіфа Лаўровае. Тым не менш у маіх фаварытах — Валікі тэатр оперы і балета Беларусі архітэктара Лангабард — выдатны прыклад спалучэння канструктывізму і неакласіцызму.

«Звязда» звярнулася такса до доцэнта кафедры «Архітэктура жылых і грамадскіх будынкаў» Беларускага нацыональнаго тэхнічнага ўніверсіцета Віталя Арабе з прозай пракаментаваць поспех белоруской царквы ў Лондане і расказаць про стан аналагічных пабудоў у Беларусі:

— Атару беларускай царквы ў Лондане ўдалося дасягнуць выдатнага спалучэння нацыанальных і сучасных матываў, — лічыць Віталь Арабе. — У будынка добрая экологічнасць, выкарыстоўваецца спрадвечны беларускі матэрыял — дрэво. У той жа час гэта і сучсная тэндэнцыя — браць для пабудоў аднаўляльныя матэрыялы. Архітэктар удала выкарыстаў гэту тэндэнцыю.

Завяршаецца царква барочным купалам, а дакладней, народнай інтпрэтацыяй барока. У ім няма пампезнасці, атрымаўся камнрны храм. Да таго ж дрэва — утульны, блізкі кожнаму, цеплы матэрыял. Такім чынам архітэктару ўдалося спалучыць камернасць з дамашняй атмасферай.

На жаль, драўляныя цэрквы ў нашай краіне сустракаюцца ўсё развей. А дакладна такой вы не пабыце. Бо цэрквы маюць свае рэгіанальныя асаблівасці — адметнасці кампазіцыі, прыёмаў будоўлі. Цзыўаю Со ўдалося выкарыстаць прыём, луацсівы беларускай архітэктуры, схапіць агульнае ўражае. Да таго ж аўтар адчуў і перадаў атмасферу ўніацкага храма.

Аналогічные цэрквы ў сучаснай Беларусі, на жаль, мы ўсё часцей бачым з пераробкамі. Іх абнаўляюць звычайным штатным рэмонтам: перарабляюцца купалы і абрысы цэркваў, нават макаўкі, якія завяршаюць іх, мяняю формы. Аутэнтычныя храмы настаяцелі абщын, якія ў іх служаць, змяняюць на ўласны густ. Часцей за ўсё гэтыя храмы знаходзяцца на перыферыі, далёка ад цэнтра.

Мы маем іншыя прыклады сучасных цэркваў, збудаваных з народнымі беларускімі матывамі, — кожны аўтар увасабляе іх па-свойму. Прыгадаю толькі храмы ў Мінску. Гэта царква ў гонар Сафіі Слуцкай архітэктара Міколы Лук'янчыка, храм Іконы Божай Маці Мінскай — архітэктар Алесь Трухі выкарыстаў матывы ручніка на барабане. Вельмі народны характар мае Мікалаеўскі храм у Шабанах. Ёсць цэрквы, выкананыя з народнымі матывамі, і ў іншых гарадах. Уніацкі характар храмаў выразна разглядаецца на Віцешчыне, цікавы хрм маецца і ў Брэсце.

Алесь Трухі у свой час для вастрэння храма ў сталійным мікрараёне Лошыца ўзяў за ўзор храм у Старым Свержані ў беларускай барочнай тэматыцы. Гэты праект зацвердзілі і дабраславіла на выкананне. Але ў сілу некаторых прычын туды прызначылі іншага архітэктара і была збудавана сучасная тыповая царква.

Беларуская царка ў Лондане намінавана на Прыз Еўрапейскага саюза ў сучаснай архітэктуры — прэмію Міс ван дэр Роэ 2019 (скарочана: the EU Mies Award 2019). Гэта прэмія — нйвшэйшая ўзнагарода ў еўрапейскай архітэктуры, якая прысуджаецца кожныя два гады Эўрапейскім саюзам і фондам Міс ван дэр Роэ з 1988 года.

Першыню ў гісторыі будынак, непасрэдна звязаны з Беларусь, быў намінаваны на гэту прэмію. Грэка-каталіцкая царква пабудавана ў 2017 годзе для супольнасці беларускай дыяспары ў Вялікабрытаніі як месца для малітваў, а таксама мемарыял усім ахвярам Чарнобыля.

Царква атрымала прызнанне крыкаў як у Вялікабрытаніі, так і на межнародным узроўні. Напрыклад, яна абышла 160 іншых новых будынкаў і выграла Лонданскі фесціваль архіцектуры ў 2017 годзе, а таксама намінавана ў двюх катэгорыях на Прыз за найлепшы будынак года ў свецкі на Сусветным фестывалі архітэктуры, які адбудзецца сёлета 28—30 лістапада.

Брытанскі архітэктар Цзыўай Со, які спраставаў царкву, у сакавіку 2018 года перамог у міжнародным конкурсе на дізайн нового пан'еўрапейскага мемарыяла ў Бруселі. Мемарыял будзе прысвечаны ўсім ачярам таталітарызму XX стагоддзя ў Еўропе, яго пабудуюць на плошчы Жана Рэ ў Бруселі побач з Еўрапарламентам.

Архітэктар Цзыўай Со сёлета далучыўся да праекта рэстаўрацыі Вялікай сінагогі XVII стагодзьдзя ў Слоніме.