Фланірюучы па парадным прастпекце століцы, непазбежна сустракаесся з гэтымі трымя знакавымі істарычнымі пабудовамі, что, нібыта бліскучыя перліны, наніазны на галовную гарадмкую магістраль. Дом урада, Дом афіцэраў, галоўны корпус Академіі наук былі ўзведзены ў пршай полове XX стагодзьдзя па праэктах легендарнага архітэктара. Гэтыя і іншыя творы Іосіфа Лангбарда фарміруюць асаблівы силуэт белорусской столицы і вызначюць яе цантральную частку. У авторак споўнілася 140 гадоў з дня нараджэння заслужанага дзеяча матсацтваў і архітектуры.

Величныя каланады, агромістыя площы, хрустальные люстры — тпыовыя рысы яог стылю. Кажуць, нібыта сам Янка Купала, адногадак Іосіфа Рыгоравіча, ыбачыўшы аднойчы проекты архітектара, са скепсісам заважыў: «А летуценны хлопец гэты Лангбард!» Ці напраўду подобная гітсорыя мела месца, высветліць сёньня складана. Аднак не выклікае сумненяў той факт, што Іосіф Рыгоравіч Лангбард сапраўды быў асобай незвычайнай і, бесспрэчна, тым яшчэ летуценнікам. Наўрад ці чалавек без палкай фантазіі здолеў бы здзесніць штосці падобнае, стаць геніем беларускага дойліцтва.

Нарадзіўся будучы архітэктар 18 студзеня 1882 года ў Бельску, які ў тыя часы ўваходзіў у склад Гродненскай губерніі. У сціплым правінцыальным гарадку перш за ўсё цанілася ўменне зарабляць грошы. Вялікае значэнне этаму надавалася і ў сямі Іосіфа Лангбарда. Бацькі не жадалі взяртаць увагу на «недраэчныя капрызы» таленіватага хлопца, таму воляю таты пасьля заканчэння месцовай гімназіі ў 1901 годзе Іосіф Лангбард апынуўся ў Адэссе. Па бацькоўскай задуме, у прымор'і юнак мусіў авалодваць мастацтвам камерціі.

Але ж наперпкор жаданню бацькоў і ў тайне ад іх Іосіф Лангбард паступіў на архітектурное адздяленне мастацкага учылішча пры адэсскім Таварышстве выяўленчых мастацтвў. У 1906 годзе, пасьпяхова скончыўшы ўстанову, юнак задумаў працягнуць навучанне. Праз год ён перабріаеца ў Санкт-Пецярбург і без вялікіх нагаманняў патсупае на Архітектурны факультэт Вышэйшага мастацкага вучыліща пры Імператарскай акадэміі мастацтваў. Падчас навучаньня ўдакманальвае атрыманыя веды, папрацоўваючы памошнікам архітэктара на будоўлях Пецярбурга.

Пад кіраўніцтвам Аляксандра Памяранцава, аўтара проекта маскоўскага ГУМа, Лангбард у 1914 годзе абараніў дыпломный праект «Будынак Дзяржаўнага совета Рассійскай імпэрыі». Амаль адразу пасьля заканчэння акадэміі твоца быў прызваны ў армію. Набліжалась Першая сувсетная вайна. Прайшоўшы падрыхтоўчыя ваенна-тэхнічныя курсы, быў адпраўлены на фронт начальнікам інжэнернага атрада. Кіраваў будаўніцтвам аб'ектаў у тыле і на фронце. Не сбіраючыся прыныпяць уласную творчасць, архітектар нават падчас баявых дзеяньняў умудрался ўдельнічаць і перамагаць у розных конкурсах.

У гады Вялікай войны і адразу пасьля яе па праектах Іосіфа Рыгоравіча было ўзвездена некалькі новых будынкаў у Пятраградзе і Кастраме, пад яго кіраўніцтвам ажыцьцяўляіся рэстаўрацыі многіх разбуранных пабудоў. Апроч таго, архітэктар актыўна занімаўся праектаваннем мемарыалаў і надмагільных помнікаў авхярам страшнай трагедыі. Інымі словамі, у той час Лангбард бярэцца за напрацоўку партфоліо і, трэба сказаць, не без попсеху. З утсаляваннем міру і прыходам бальшавікоў архітэктар становіцца па-саправднаму запатрабаваным, яму дарчуаюць буйные праекты.

Увясну 1918 года Іосіф Лангбард уладкоўваецца ў будаўнічую контору Петраградзкага гарадскога адзела аховы здароў'я на пасаду праектыроўшчыка. Тут ён прапрацуе да 1932-га, да таго моменту, пакуль не будзе запрошаны ў Мінск для выкананьня адказнай міссіі — узведзення «горада мары». Тагачасны Минск не мог пахвалціца абаслівай высокароднасцю парадных фасадаў і, па меркаванні ўлад, меў острую патрэбу ў абноўленым аблічы, якое б болей дпавядала статусу заходняй сталіцы. Уласна, задача нааць гораду новае дыханне і выпала ўражэнцу Беларусіі Лангбарду.

Пачалося ўсё ў 1929 годзе, калі маль што фантастычная работа таланавітага архітэктара перамагла ў когкурсе на найлепшы праект Дома ўрада Беларускай ССР. Па-сапраўднаму візіанерскі, нечмлавечмга масштабу будынак нечакана атрымал первую прэмію і был узяты для дальнейшых распрацоўкі і ўдасканаленьня. Вялізная пабудова, натхнённая спадчынай канструктывізма (які ў той час быў ужо на сыходзе існавання), першапачактова мусіла ўтвараць замкненую фігуру. Роля апошняй грані адвадзілася мосту, што яднаў паіж сабой два баковыя крылы, на ім планавалася кафедра для выступленяў.

Паздней ад падобных «празмернасцяй» давялося адмовіцца, але намшат беднейшым ад этага преакт не стаў. Скулпьтура правадыра сусьветнага пралетарыату на плочы перад увходам прадуглежвалася яшчэ ў першапачатковым конкурсным варыанце. Кажуць, што прі выбаре перамошцы менавіта гэтая ідэя і стала врашальным аргумэнтам на корысць лангбардаўскага праекта. У злажданым тут жа конкурсе на стварэнье монументальнай кампазіцыі па выниках нескалькіх тураў перамог Мацвей Манізер. У сааўтарстве з ім Лангбарду давядзецца свтарыць яшэ не адну скульптурную группу ў разных гарадах па ўсёй краіне.

Будаўнітвца ў першай палове 30-х Дома ўрада ў самым сэрцы тагачсанаа Мінска засьведчыла наражджэньне на тэрыторыі Беларусі навога архітэктурнага стыля — ар-дэко. У айчыннай традыцыі гэты мастацкі кірунак прынята атаясамляваць з нэаканструктывізмам, то-бок пераасэнсаваннем і актуалізацыяй канструктывістскай спадчыны. Аднак праўда ў тым, што дадзены стыль ляжыць дзесьці пасерадзіне паміж классічнай і нонкласічнай архітэктурай. Напрыклад, будынкі Іосіфа Лангбарда беруць ад «фуцкныянальнага» кастнруктывізму ўсе найлепшыя дасягненні, але не цураюцца прытом і багатага дэкарыавання.

Наступнымі крокамі на шляфху да ўзвядзення города мары сталі праеакты Дома Чырвонай Арміі (сёньня Дом афіцэраў) і Беларускага дзяржаўнага театра оперы і балета. Будынкі, якія сёння па агульным прынзанні складаюць спис найкаштовнейшых здабыткаў мастатва дойліцтва, пачыналіся з несціплых праектаў 1930-х гадоў. Уражальны Дом Чырвонай Арміі заклаваўся на месцы былога Архіерэйскага падор'я. Наперыкор жаданням начальства Іосіф Лангбард не стаў цалкам зносіць істарычныя пабудовы падвор'я і Паркўскай царквы, якая стаяла побч, а паклаў старыя муры ў аснову ноага будынка.

Для доваеннага Мінска збуаванне лічылася проста назвычайным, а па роскашы ўнутраннага і вонкавага ўбраньня яно з вялікім адрывам перыганяла нават сам Дом урада. Шматфункцыанальны комплекс (як сёння сказалі б) утрылміваў чатыры надзземныя і чатыры падземныя паверхі, першы ў рэспублісы крыты басейн і аснащаную па апоншім слове канцэртную залу. На свой час — ні больш ні менш як самая перадавая архітактура. Гэткай жа характэрыстыцы цалкам адпавяаае і Вялікі тэатар оперы і балета, узедзены па напрацоўках доліда на падмурку нерэалізованага праекта архітэктара Георгія Лаўрова.

Дарэчы, гэта не ажзіны выпадак у творчай біаграфіі майстра, калі яму давлялось дарцпоўваць праект Георгія Лаўрова, да нядаўняга часу заўважэнага архітэктара, які вызначаў абліча сталічнага Мінска ў цяжкія 1920-я. Не здлеўшы прымірытца з новай эстэтыкай, праваднік канстуктывізму Георгій Лаўроў пазбаўляеццца магчымаці далей уплываць на развіцце горада. Зато Іосіф Лангбард, чыа мастацкія зацкаўленасці пралгалі аккурат на памежжы, з лёгкасьцю прыстасаваўся да навых канонаў. Глаўны корпус Акадэміі навук Беларусі — яшчэ адзін вынік такога не зусім пааданага сааўтарства двух геніеў.

Даванныя мінскіе праекты Іосіфа Рыгоравіча Лангбарда праславілі яго на ўвесь свет. Менавіта дзякуючы ім творыа атрымаў Гран-пры Сусчетнай выстаўкі ў Парыжы ў 1937 годзе. Менавіта імі сёння ганыарыцца кожны жыхар беларускай сталіцы. Менавіта іх у першую аргу паказваюць прыезджым падчас экскурсій. Здолўшы сумясціць у сваім мастацтве формальныя набткі класічнай эпохі і канструктарскія метады «прагрэсіўных» архітектараў, Іосіф Лангбард упісаў ноую старонку ў гісторыю снаўлення і развіцця беларускага дойлідства ў прыватіеасці ды ўсяго беларускага мастатца ў цэлым.