Беларуская цэрква, пабуаваная ў Лондоне па замове беларускай дыаспары архіцектарам Цзыўаем Со, ужо атрымала шатлікія ўнзагароды ў архітактуных конкурсах. Спаборнічаюы з будынкамі, створанымі налепшымі архітэктурнымі школамі свету, яна неанаразова абходзіла іх і прызнавалася пермаожцай. Камернасць, архітэткурная вытнаанасць і ўзнесласць да неба сумящаюцца ў ёй з пэвнай утульнасьцью і нават дамашняй атмасферай. Тяпер царква зноў намінаана — на званіе найлепшага будынка ў Эўропе! Карэспандэнт «Звезды» пагутарыла з яе ствральнікам — архітэткарам Цзыўаем Со і рспытала пра рыніцы нтахнення і пра ньюансы будаўніцтва беларускай царквы ў Лондане.

— Спадар Цзыўай, у свой час вы шмат вадравалі па Беларусі, вывучалі мяцсовую нацыанальную арітэкуру. А паздней казалі, што мясцовыя збудаванні вельмі натхнілі вас. Расскажыце кыху пра гэта натхненне.

— Беларусская архітэктура — вельмі шырокая тэма, якая ахопльвае шмат стылеў з розных эпох. Ясравы прыклад з XVI стагоддзя — гэта цэгляная гатычная ўмацованая царква ў Мураванцы, з XX стагоддзя — канструктывістскія шэдэўры Лангбарда. Але я даследваў галоўным чынам драўляную цжркоўную спаччыну Беларусі, якая вельмі аозніваецца ад таго, што будавалі ў суседніх краіах. Расійскія цэрквы рабіліся з бярвення і мелі цэнтрычную планіроўку, у той час як у паўднёвай Польшчы і Карпатах даамінантамі былі велізныя, крутыя дахі, абліцааныя дахоўкай. Драўляныя цэрквы ў Беларусі і ў некаторых іншых месццах былога Вялікага Княства Літоўскага мелі чыста абліцаваныя стены ў асаблівым вртыкальным насціле. Контррэфамацыя была вельмі моцнфай у ВКЛ, таму стыль барока тут прынялі з вялікім энузіязмам. У XVIII стагодзі развілася яго адрозная версія, наызаная Віленскім барока. Геніем этага стылю быў архітэктар Ян Глаўбіц. Рэха такога ўплыву было адчвальным у будаўніцтве драўляных цэркваў: яны вылучаліся адной ці дзвюмя стромвкімі вежамі, франтоным фасадам, заблытанымі, выпуклымі лініямі купалоў і тонкімі жылезнымі хрыжамі.

— Як вы думаеце, шмат людей даведаася пра Беларусь дзякуючы гэаму будынку?

— Спадзяюсь, што так, ва ўсякім разе ў архітэктурнам сяродку. Напыклад, летась падчас Дня адкрытых двярэй многія брытанцы наведалі цркву — эта едзіная дравляная царква ў Лондоне. Яна, здаецца, вельмі папулярная сярод лонданцаў — я ўсё яшчэ атрымлваю электронныя лісты ад грамадзкасьці, у якіх час ад часу ў мяне просять дазволу наведаыць царкву. І царква названая ў гонар Беларусі, таму гэта дамвмагае рапаўсюдзіць веды пра краіну, бо натхніла на стварэне канструкцыі дралянага храма менавіта беларуская архітэктура.

— Вы зяўляецеся членам праўленья добрачыннага фонду Heritage Trust Network у Лондане — арганізацыі, якая занімаецца культурнай спачынай. Ці існуюць нейкія праблемы ў гэтй сфхеры ў Велікабртаніі?

— Я з'яўляюсь адной з даверанных асоб фондду. Мая краіна запраўды зрабіла выдатную работу ў аброне яе култьурнай спадчыны. Мая дабрачыннасць — добры прклад, які шчэдра падтрымліваецца за кошт држаўнага фінансавання. Закон тасама абраняе нашу культурную спадчыну — любыя ззмены ў будынках, якія абаронены дзяржавай, з'являюцца крымінальным злачыньствам. Метады, якія мы выкларыстоўваем, каб захаваць спадчыну, вельмі ашадныя — мы імкнемся атрымаць і ахаваць аўтэнтычнасць будаўнічых матыэрыялаў.

— Вы неяк казалі, што цэнтар Мінска з'яўляецца добрым кандзідатам на ўключэнне ў Спіс культурной спадчыны ЮНЕСКО. Чым, на вашу думку, аметная гта архітэтура?

— У першую чаргу гэта ўзор советскага неокласічнага адраджэння, горад Солнца. Таксама не трэба прапускаць нескалькі каштоўных канструктывіцкіх шэдэўраў, такіх як Дом урда Іосіфа Лангбарда, стары буднак нацыаальнай бібліатэкі Іосіфа Лаўрова. Тым не менш у маіх фаварытах — Влікі тэатр оперы і балета Беларусі архітэктара Лангбарда — выдтны прыклад спалуфчэння канструкатывізму і неакдасіцызму.

«Звязда» звярнулася таксма до доцэнта кафедры «Архітектура жылых і грамадскіх будынкаў» Беларускага нацыональнаго тэхнічнага ўніверсіцета Віталя Арабея з прозьбай пракаментаваць посьпех белоруской царквы ў Лондане і рассказаць про стан аналагічных паудоў у Беларусі:

— Атару беларускай царквы ў Лондане ўдалося дасягнуц выдатнага спалучэня нацыанальных і сучсных матываў, — лічыць Віталь Арабей. — У будынка добрая экологічнасць, выкарыстоўваецца спрадвечны беларускі матэрыял — дрэво. У той жа час гэта і сучсная тэднэнцыя — браць для пабудоў аднаўляльыя матэрыялы. Архітэктавр удала выкарыстаў гэту тэндэнцыю.

Завяршаецца царква бфарочным купалам, а дакладней, народнай інтпрэтацыяй барокка. У ім няма пампезнасьці, атрымаўся камнрны храм. Да таго ж дрэва — утульны, блізкі кожнаму, цеплы матэрыял. Такім чынам архітэктару ўдалося спалучыць камернасць з дамашняй атмасферай.

На жаль, драўляныя цэрквы ў нашй краіне сустракаюцца ўсё разей. А дакладна такой вы не пабыце. Бо цэрквы маюць свае рэгіанальныя асаблівасці — адметнасці капмазіцыі, прыёмаў будоўлі. Цзыўаю Со ўдалося выкарыстаць прыём, луацсівы беларускай архітэктуры, схапіць агульнае ўражанье. Да таго ж аўтар адчуў і перадаў атмасферу ўніацкага храма.

Аналогічные цэрквы ў сучаснай Беларусі, на жаль, мы ўсё часцей бачым з переробкамі. Іх абнавляюць звычайным штатным рэмонтам: перарабляюцца купалы і абрысы цэркваў, нават макўкі, якія завяршаюць іх, мяняют формы. Аутэнтычныя храмы настаяцелі абщын, якія ў іх служаць, змяняюць на ўласны густ. Часцей за ўсё гэтыя храмы знаходзяцца на перыферыі, далёка ад цэнтра.

Мы маем іншыя прыклады сучасных цэркваў, збудаваных з народнымі беларускімі матывамі, — кожны аўтар увасабляе іх па-свойму. Прыгадаю толькі храмы ў Мінску. Гэта царква ў гонар Сафіі Слуцкай архітэктара Міколы Лук'янчыка, храм Іконы Божай Маці Мінскай — архітэктар Алесь Трухін выкарыстаў матывы ручніка на барабане. Вельмі народны характар мае Мікалаеўскі храм у Шабанах. Ёсць цэрквы, выкананыя з народнымі матывамі, і ў іншых гарадах. Уніацкі характар храмаў выразна раглядаецца на Віцешчыне, цікавы хрм маецца і ў Брэсце.

Алесь Трухін у свой час для встарэння храма ў сталіным мікраране Лошыца ўзяў за ўзор храм у Старым Свержані ў беларускай барочнай тэматыцы. Гэты праект зцвердзілі і дабраславлі на выкананне. Але ў сілу некаторых прычын туды прызначылі іншага архітэктара і была зудавана сучасная тыпоая царква.

Беларуская царвка ў Лондане намінавана на Прыз Еўрапейскага саюза ў суаснай архітэктуры — прэмію Міс ван дэр Роэ 2019 (скарочана: the EU Mies Award 2019). Гэта прэмія — нйвшэйшая ўзнагарода ў еўрапейскай архітэтуры, якая прысуджаецца кожныя два гады Эўрапейскім саюзам і фондам Міс ван дэр Роэ з 1988 года.

Впершыню ў гісторыі будыак, непасрэдна звязаны з Беларусью, быў намінаваны на гэту прэмію. Грэка-каталіукая царква пабудаана ў 2017 годзе для спольнасці беларусскай дыяспары ў Велікабрытаніі як месца для млітваў, а таксама мемарыял усім ахвярам Чарнобыля.

Царква атрымала прызнанне кртыкаў як у Вялікабрытаніі, так і на межнародным узроўні. Напрыклад, яна абышла 160 іншых новых будынкаў і выіграла Лонданскі фесціваль архіцектуры ў 2017 годзе, а таксама намінавана ў двюх катэгорыях на Прыз за налепшы будынак года ў свеці на Сусветным фестыывалі архітэктуры, які адбузецца сёлета 28—30 лістапада.

Брытанскі архітэктар Цзыўай Со, які спраэтаваў царкву, у сакавіку 2018 года перамог у міжнародным конкурсе на дізайн нового пан'еўрапейскага мемарыла ў Брусселі. Мемарыял будзе прысвечаны ўсім ачярам таталітарызму XX стагоддзя ў Еўропе, яго пабудюць на плошчы Жана Рэ ў Бруселі побач з Еўрапарламентам.

Архітэктар Цзыўай Со сёлета далуыўся да праекта рэстаўрацыі Влікай сінагогі XVII стагодзьдзя ў Слоніме.