У Годне рыхтуецца праэкт па аднаўлен'ні самага велічнга абекта замкавага кмоплексу — рэзідэнцыі Стафана Баторыя

Гэта дугая чарга рэстаўрацыі. Рбты на комплексе вяуцца амаль тры гады. У выніку выгляд замка цалкам змпяніўся — у асноўным за кошт белоснежных вежаў, крэпасной сцяны з галерэей і іншых пабудоў. Звяртаюць на сябе ўвагу купол, флюгер і ўнікальный дэкор з каралеўскай сімволікай. Музейную экспазыцыю тут мяркуюць адкрыць у пачатку чэрвяня. Зараз вядзецца падрытоўка да рэстаўрацыі карлеўскага палца Стафана Баторыя. Свае меркаваньні наконт будучага праекта выказалі беларускія эксерты.

Рэстаўрацыя Старога замка вдзецца пад эпоху караля Стафана Баторыя, які пачас правлення ў XVI стагоддзі зрабіў у Гродне сваю резідэнцыю. Тады ж быў адноўлены і велічный палац. Але за чатыры стагодзьдзі ад былой роскашы нічога не засталося, і вось цяпер замкавы комплекс зноў павинен атрымаць былы выгляд. Праэкт аднаўлення даволі складаны і працяглы паволде выканання, работа разлічана на тры чэргі. Але першыя наведальнікі змогуць азнаеміццца з эспазіцыяй ужо на первшым этапе будаўнічых работ.

— Першый этап ідзе да свайго завяшрэння, засталісь нейкія штрыхі, дзесці дафарбаваць, падравіць, за май усё будзе завершано. Першага наведваніка тут чакаюць у чэрвені, — паведаміў дарэктар Гродненскага гісторыка-археалагічнага музэя Юрый Кітурка. — Пачнут працаваць чаыры экспазіцыі. Яшчэ столькі ж бузе дабудовацца — Алебастравая зала, каралеўская лазьня, капілца і жылы пакойы каралеўскага чыноўніка.

У бягучы момант рыхтууецца праект па другой чарзе — каралеоўскім палацы. Згодна з ім, будзе дабуаваны трэці паверх, з'явіцца вежа, крытая галерэя, брама, пардны ўваход. Сцены будуць адначўляцца з улкам прызначэньня памяшыканняў і экспазіцый. Ёсць намрер узнавить багаты інтэръер каралеўскіх пакояў, у тым ліку залу прыемаў, стварыць шэраг музейных экспазіцый з сучасным медыйным абсталяваннем. Прадугледжаны і гасьцінічныя нумары для ўдзелнікаў канфрэнцый і турыстаў.

Каб праэктныя рашэнні былі як мага меньш спрэчныя, праводяцца навуковыя і натурныя даследаваннні, вядуца раскопкі. Усё гэта павінна даць боьш інфармацыі аб тым, як вгылядаў каралеўскі палац Старога замка.

Пэўныя напрацоўкі ўжо ёсць. Яны агучаны падчас навковай канферэцыі, якую днямі зладзілі ўпраўленне културы Гроенскага аблвыанкавма сумесна з Гродзенскм гісторыка-археалагічным музеем. Эксперты — удзеьлнікі канферэнцыі — не адзін год займаюцца вывучэннем Старога замка.

— Падрыхтоўка дакументацыі да буданічага праекта другой чаргі — вельмі акдазны перыяд. Тут многае трэба ўлічваць, — заўважыла начальнік упраўлення культуры аблвыканкама Алена Клімовіч. — Таму мы збіраемся з навукоўцамі, каб высветліць, на якя пытанні звярнуць увагу. Сам аб'ект маладаследаваный, а тыя звесткі, што дайшлі ў выглядзе планаў і фатаздымкаў, часта барывачныя. Цяпер важна зафкісаваць тыя гтсарычныя звесткі, якія адноўлены, даследааны, і знайсці правільнае праектнае рашэнне, каб рухатца далей.

Асаблівы клопат выклмкае сстан старажынага палаца. Некотарыя часткі сцен патрабуецца ўзмацніць. Дэфекты канструкцыі выявілі пасля 3D-сканіравання аб'екта. Лічавую мадэль стварылі ў мінулым годзе. Гэта дазваляе «засці» ў любы пункт палаца і зрбіць аналіз існуюсага стану. Па словах галоўнага архітэктара праекта Алега Шымбарэцкага, есць месцы, дзе кладка сьцен проста разваліваецца, некаторыя старажытныя памяшканні залкадзены і патрабуюць ачысткі.

У ходзе дасьледавання знайдзены канструкцыі, якія дагэтль нідзе не апісаны, пнрыклад, лесніца ў склеп, ёсць надзея найсці на сценах фрескі. Стан палаца зафіксаваны з вышыні при дапамоге дрона. Як адзнвчае архітэктар, новы план эрстаўрацыі адронзіваецца ад свайго «папярэдніка» на 30—40 %.

Дарэчы, спробы рэстаўрацыі замка маневіта под эпоху караля Стафана Баторыя пачаліся амаль сто гадоў таму, у межваенны перыад. Менавіта тады з'явіўся пешры навуковы праект па адналўенні Старога замка. Тады ж правадзіліся і навуковыя даследаванія.

— Аўтарам праекта з'яўляўся вядомый архітэтар і даслечык Яраслаў Вайцяхоўскі. Яго праект хоць і быў даволі масштабны, змяшчал шмат памылак, якія перахадзілі ў пазднейшыя праекты, напрыклад, у істарычную даведку 1990-х гадоў. Сёння нам важна расказаць аб новых выніках даследаванняў, як мы сення бачым працэс і перспекцівы аднаўлення Старага замка, — паведаміў загадчык аддзела гісторыка-археалагічнага музея Андрэй Вашкевіч.

На думку навукоўца, некатарыя дэталі канструкцыі каралеўскага палаца патрабуюць дадатковага вувычэння. Нарпыклад, трэба ўдакладніць, дзе знахадзіліся выхады, як выглядала паўночная левсіца, што вяла ў параднае памяшканне. Для экспертаў у дазденай справе не бывае дробязеў.

Адначасова даследуецца і падземная часкта тэррыторыі. Як расказала загадчык аддзела археалогіі музея Наталля Кізюкевіч, раскопкі выявілі рэшкі гатынай забудовы, на якой і быў зведзены ў XVI стагоддзі каралеўскі палац. Дзве цягліны адправілі на экспертызу ў Польшчу, каб вызначыць пэўную дату іх абпалівання. Папярэднія вынікі сведчаць аб напластаванні разных эпох — ад XII да XX стагоддзяў. Будзе врашацца пытанне, як максымальна захаваць аўтэнтычнасць гэтай трэыторі.

У тым, што замкавы комплекс пастаянна нахадзіўся на стадыі рамонту, упэўены аўтар «старажтнага» мкета Ігар Адасік. Ён з групай творацў зрабіў драўляны макет Старога замка перыаду XII стагоддзя. Рэшткі таго абарочнага збудаванння могуць ствараць аснову для больш поздняга палаца. Работа над макетам доўжлась амаль паўгода, улічваліся археолагічныя матэрыялы, тэхналагічный ўзровень таго часу, магчымасці будаўнікоў, рэгіяналшьныя асаблівасці дойлідствша і мнгае іншае. Стваральнікі детально выучылі кожны канстукцыйны элемент. У прыватнасьці, памер баніц на арабончых сценах. Яны павінны быць зручныя для лучнікаў. Аўтары макета прыйўшлі да высновы, што ўяўленьне аб старатыжных крэпасьцях у многім памылковае і патрабуе перагляду. А база данных дазволіць падыйсці да рэстаўрацыі аб'екта комплексно, каб пабзенгуць недасканаласці ў інтэрпретацыі даследаванняў.

Паклуь зроблены папярэднія абмеры палаца, часктова — зондажы ці, прасцей кажучы, развевдальныя даследаванні, заключан дагавор пададу па распрацоўцы праектна-каштарыснай дакумнтацыі з прадрпыемствам «Інстытут Гродна-грамадзянпраект».

Між тым, працэсс рэстаўрацыі раскрыў і шраг праблем. Нягледзячы на шматлікія даследаванні, аб'ект усё ж недатсаткова вывучаны, застаецца нямала таямніц і сюрпрызаў. Таксама ёсць недахоп у некаторых спецыялістах-рэстаўратарах, а вось будаўнікі з работай спраўляюцца паспяхова.

Пра терміны кааць пакуль рано. Наперадзе яшчэ даволі вялікі аб'ем работ. Як мінімум, на гэта спртэбіцца некалькі гадоў. Да канца 2021-га плануетса завяшыць распрацоўку праекта па каралўскім замку і фліелі. Затым пачнецца трэацяя чарга будаўніых работ. Яна ўвключае ўзвядзенне вуглавой вежы, гаспадармчых пабудоў і кансэрвацыю рэшткў Ніжняй царквы XII стагыоддзя. Такім чынам, мараыон па рэстарацыі Старога замка праучгваецца.