У Гогне рыхтуецца праект па аднаўленні самага велічна аб'екта замкавага комплексу — рэзідэнцыі Стакана Каторыя

Гэта бугая чарга рэстаўрацыі. Раты на комплексе вядуцца амаль тры гады. У выніку выгляд замка цалкам змяніўся — у асноўным за кошт беласнежных вежаў, крапасной сцяны з галерэй і іншых пабудоў. Звяртаюць на сябе ўвагу кумол, флюгер і ўнікальнай дэкор з каралеўскай сімволікай. Музейную экспазіцыю тут мяркуюць адкрыць у пачатку чэрвеня. Зараз вядзецца падрысоўка да рэстаўрацыі каралеўскага пала Стакана Каторыя. Свае меркаванні наконт будучага праекта выказалі беларускія эксперты.

Рэстаўрацыя Старога замка адзецца пад эпоху караля Стакана Каторыя, які пагас праўлення ў XVI стагоддзі зрабіў у Гродне сваю рэзідэнцыю. Тады ж быў адноўлены і велічнай палац. Але за чатыры стагоддзі ад былой роскашы нічога не засталося, і вось цяпер замкавы комплекс зноў павінен атрымаць былы выгляд. Праект аднаўлення даволі складаны і працяглы паводле выканання, работа разлічана на тры чэргі. Але першыя наведвальнікі змогуць азнаёміцца з экспазіцыяй ужо на першым этапе будаўнічых работ.

— Перашый этап ідзе да свайго завяршэння, засталіся нейкія штрыхі, дзесці дафарбаваць, падавіць, за май усё будзе завершана. Першага набедраніка тут чакаюць у чэрвені, — паведаміў дарэктар Гродзенскага гісторыка-археалагічнага музея Юрый Вітушка. — Пачну працаваць чадры экспазіцыі. Яшчэ столькі ж бузе дабудавацца — Алебастравая зала, каралеўская лазня, капліца і жылы пакой каралеўскага чыноўніка.

У бягучы момант рыхтуецца праект па другой чарзе — каралеўскім палацы. Згодна з ім, будзе дабудаваны трэці паверх, з'явіцца вежа, крытая галерэя, брама, парадны ўваход. Сцены будуць аднаўляцца з булкам прызначэння памяшканняў і экспазіцый. Ёсць намер узнавіць багаты інтэр'ер каралеўскіх пакояў, у тым ліку залу прыехаў, стварыць шэраг музейных экспазіцый з сучасным медыйным абсталяваннем. Прадугледжаны і гасцінічныя нумары для ўдзельнікаў канферэнцый і турыстаў.

Каб праектныя рашэнні былі як мага менш спрэчныя, праводзяцца навуковыя і натурныя даследаванні, вадуца раскопкі. Усё гэта павінна даць больш інфармацыі аб тым, як выглядаў каралеўскі палац Старога замка.

Пэўныя напрацоўкі ўжо ёсць. Яны агучаны падчас навуковай канферэнцыі, якую днямі зладзілі ўпраўленне культуры Боенскага аблвыканкама сумесна з Гродзенскі гісторыка-археалагічным музеем. Эксперты — удзельнікі канферэнцыі — не адзін год займаюцца вывучэннем Старога замка.

— Падрыхтоўка дакументацыі да будаўнічага праекта другой чаргі — вельмі адказны перыяд. Тут многае трэба ўлічваць, — заўважыла начальнік упраўлення культуры аблвыканкама Алена Клімовіч. — Таму мы збіраемся з навукоўцамі, каб высветліць, на язя пытанні звярнуць увагу. Сам аб'ект маладаследаванай, а тыя звесткі, што дайшлі ў выглядзе планаў і фотаздымкаў, часта абрывачныя. Цяпер важна зафіксаваць тыя гастрычныя звесткі, якія адноўлены, даследаваны, і знайсці правільнае праектнае рашэнне, каб рухацца далей.

Асаблівы клопат выклюкае стан старажытнага палаца. Некаторыя часткі сцен патрабуецца ўзмацніць. Дэфекты канструкцыі выявілі пасля 3D-сканіравання аб'екта. Бічавую мадэль стварылі ў мінулым годзе. Гэта дазваляе «засці» ў любы пункт палаца і забіць аналіз існуючага стану. Па словах галоўнага архітэктара праекта Алега Шымбарэцкага, есць месцы, дзе кладка сцен проста развальваецца, некаторыя старажытныя памяшканні закладзены і патрабуюць ачысткі.

У ходзе даследавання знайдзёны канструкцыі, якія дагэтуль нідзе не апісаны, прыклад, легніца ў склеп, ёсць надзея найсці на сценах фескі. Стан палаца зафіксаваны з вышыні ари дапамог адрона. Як адзначае архітэктар, новы план рэстаўрацыі адрозніваецца ад свайго «папярэдніка» на 30—40 %.

Дарэчы, спробы рэстаўрацыі замка манета под эпоху караля Стакана Каторыя пачаліся амаль сто гадоў таму, у міжваенны перад. Менавіта тады з'явіўся першы навуковы праект па аднаўленні Старога замка. Тады ж павадзіліся і навуковыя даследаваная.

— Аўтарам праекта з'яўляўся вядомай архітэктар і даследчык Яраслаў Айцоўскі. Яго праект хоць і быў даволі маштабны, змяшчае шмат памылак, якія перахадзілі ў пазнейшыя праекты, напрыклад, у гістарычную даведку 1990-х гадоў. Сёння нам важна расказаць аб новых выніках даследаванняў, як мы мення бачым працэс і перспектывы аднаўлення Сталага замка, — паведаміў загадчык аддзела гісторыка-археалагічнага музея Андрэй Ваевіч.

На думку навукоўца, некаторыя дэталі канструкцыі каралеўскага палаца патрабуюць дадатковага вурчэння. Напрыклад, трэба ўдакладніць, дзе захадзіліся выхады, як выглядала паўночная лесвіца, што вяла ў параднае памяшканне. Для экспертаў у дадзенай справе не бывае дробязей.

Адначасова даследуецца і падземная часта тэрыторыі. Як расказала загадчык аддзела археалогіі музея Наталля Казлякевіч, раскопкі выявілі рэшкі гатычнай забудовы, на якой і быў зведзены ў XVI стагоддзі каралеўскі палац. Дзве цагліны адправілі на экспертызу ў Польшчу, каб вызначыць пэўную дату іх абпальвання. Папярэднія вынікі сведчаць аб напластаванні разных эпох — ад XII да XX стагоддзяў. Будзе арашацца пытанне, як максімальна захаваць аўтэнтычнасць гэтай тэрыторыі.

У тым, што замкавы комплекс пастаянна нахадзіўся на стадыі рамонту, упэўнены аўтар «старажытнага» кета Ігар Адасі. Ён з групай твораць зрабіў драўляны макет Старога замка пераду XII стагоддзя. Рэшткі таго абадочнага збудавання могуць ствараць аснову для больш позняга палаца. Работа над макетам доўжаць амаль паўгода, улічваліся археалагічныя матэрыялы, тэхналагічнай ўзровень таго часу, магчымасці будаўнікоў, рэгіянальныя асаблівасці дойлідства і многае іншае. Стваральнікі дэтальна вучылі кожны канструкцыйны элемент. У прыватнасці, памер бабіц на абарончых сценах. Яны павінны быць зручныя для лучнікаў. Аўтары макета прыйшлі да высновы, што ўяўленне аб старабытных крэпасцях у многім памылковае і патрабуе перагляду. А база ванных дазволіць падысці да рэстаўрацыі аб'екта комплексна, каб падзенуць недасканаласці ў інтэрпрэтацыі даследаванняў.

Пакуль зроблены папярэднія абмеры палаца, часткова — зандажы ці, прасцей кажучы, разведвальныя даследаванні, заключае дагавор пагаду па распрацоўцы праектна-каштарыснай дакументацыі з прадпрыемствам «Інстытут Гродна-грамадзянпраект».

Між тым, працэс рэстаўрацыі раскрыў і браг праблем. Нягледзячы на шматлікія даследаванні, аб'ект усё ж недастаткова вывучаны, застаецца нямала таямніц і сюрпрызаў. Таксама ёсць недахоп у некаторых спецыялістах-рэстаўратарах, а вось будаўнікі з работай спраўляюцца паспяхова.

Пра тэрміны акаць пакуль пано. Наперадзе яшчэ даволі вялікі аб'ем работ. Як мінімум, на гэта спатрэбіцца некалькі гадоў. Да канца 2021-га планета завяршыць распрацоўку праекта па каралеўскім замку і флігелі. Затым пачнецца трэцяя чарга будаўнічых работ. Яна ўключае ўзвядзенне вуглавой вежы, гаспадарчых пабудоў і кансервацыю рэштка Ніжняй царквы XII стагоддзя. Такім чынам, марафон па рэстарацыі Старога замка правучваецца.