У Годнае рыхтуецца пражэкт па аднаўленні самага велічна аб'екта замкавага комплексу — рэзідэнцыі Стафажнае Баторыя

Гэта дуга чарга рэстаўрацыі. Рбты на комплексе вядуцца амаль тры гады. У выніку выгляд замка цалкам змяніўся — у асноўным за кошт беласнежных вежаў, крэпасной сцяны з галерэй і іншых пабудоў. Звяртаюць на сябе ўвагу купол, флюгер і ўнікальны дэкор з каралеўскай сімволікай. Музейную экспазыцыю тут мяркуюць адкрыць у пачатку чэрвяня. Зараз вядзецца падрыхтоўка да рэстаўрацыі карлеўскага пальца Стафажнае Баторыя. Свае меркаванні наконт будучага праекта выказалі беларускія эксперты.

Рэстаўрацыя Старога замка вядзецца пад эпоху караля Стафажнае Баторыя, які падчас правлення ў XVI стагоддзі зрабіў у Гродне сваю резідэнцыю. Тады ж быў адноўлены і велічны палац. Але за чатыры стагодзьдзі ад былой роскашы нічога не засталося, і вось цяпер замкавы комплекс зноў павинен атрымаць былы выгляд. Пражэкт аднаўлення даволі складаны і працяглы паводле выканання, работа разлічана на тры чэргі. Але першыя наведвальнікі змогуць азнаеміццца з экспазіцыяй ужо на першым этапе будаўнічых работ.

— Перашый этап ідзе да свайго завяршэння, засталі нейкія штрыхі, дзесці дафарбаваць, падраіць, за май усё будзе заверша. Першага наведвальніка тут чакаюць у чэрвені, — паведаміў дарэктар Родненскага гісторыка-археалагічнага музэя Юрый Кітурка. — Пачну працаваць чатыры экспазіцыі. Яшчэ столькі ж бузе дабудоўвацца — Алебастравая зала, каралеўская лазня, капіца і жылы пакой каралеўскага чыноўніка.

У бягучы момант рыхтуецца праект па другой чарзе — каралеўскім палацы. Згодна з ім, будзе дабудаваны трэці паверх, з'явіцца вежа, крытая галерэя, брама, парадны ўваход. Сцены будуць аднаўляцца з улукам прызначэння памяшканняў і экспазіцый. Ёсць намрер узнавить багаты інтэр'ер каралеўскіх пакояў, у тым ліку залу прымаў, стварыць шэраг музейных экспазіцый з сучасным медыйным абсталяваннем. Прадугледжаны і гасцінічныя нумары для ўдзельнікаў канферэнцый і турыстаў.

Каб праэктныя рашэнні былі як мага мень спрэчныя, праводзяцца навуковыя і натурныя даследаванні, вядуцца раскопкі. Усё гэта павінна даць боьш інфармацыі аб тым, як выглядаў каралеўскі палац Старога замка.

Пэўныя напрацоўкі ўжо ёсць. Яны агучаны падчас навуковай канферэнцыі, якую днямі зладзілі ўпраўленне культуры Гродзенскага аблвыанкавма сумесна з Гродзенскім гісторыка-археалагічным музеем. Эксперты — удзельнікі канферэнцыі — не адзін год займаюцца вывучэннем Старога замка.

— Падрыхтоўка дакументацыі да будаўнічага праекта другой чаргі — вельмі адказны перыяд. Тут многае трэба ўлічваць, — заўважыла начальнік упраўлення культуры аблвыканкама Алена Клімовіч. — Таму мы збіраемся з навукоўцамі, каб высветліць, на якя пытанні звярнуць увагу. Сам аб'ект маладаследаваны, а тыя звесткі, што дайшлі ў выглядзе планаў і фатаздымкаў, часта абрывачныя. Цяпер важна зафіксаваць тыя гастрычныя звесткі, якія адноўлены, даследаваны, і знайсці правільнае праектнае рашэнне, каб рухатца далей.

Асаблівы клопат выклюкае сстан старажытнага палаца. Некаторыя часткі сцен патрабуецца ўзмацніць. Дэфекты канструкцыі выявілі пасля 3D-сканіравання аб'екта. Лічбавую мадэль стварылі ў мінулым годзе. Гэта дазваляе «засці» ў любы пункт палаца і зрабіць аналіз існуючага стану. Па словах галоўнага архітэктара праекта Алега Шымбарэцкага, есць месцы, дзе кладка сьцен проста развальваецца, некаторыя старажытныя памяшканні закладзены і патрабуюць ачысткі.

У ходзе даследавання знайдзе канструкцыі, якія дагэтуль нідзе не апісаны, прыклад, лесніца ў склеп, ёсць надзея найсці на сценах фескі. Стан палаца зафіксаваны з вышыні при дапамог дронам. Як адзначвае архітэктар, новы план рэстаўрацыі адрозніваецца ад свайго «папярэдніка» на 30—40 %.

Дарэчы, спробы рэстаўрацыі замка менавіта под эпоху караля Стафажнае Баторыя пачаліся амаль сто гадоў таму, у межваенны перад. Менавіта тады з'явіўся пешы навуковы праект па аднаўленні Старога замка. Тады ж правазіліся і навуковыя даследаваная.

— Аўтарам праекта з'яўляўся вядомы архітэктар і даследчык Яраслаў Вайцяхоўскі. Яго праект хоць і быў даволі маштабны, змяшчала шмат памылак, якія перахадзілі ў пазнейшыя праекты, напрыклад, у гістарычную даведку 1990-х гадоў. Сёння нам важна расказаць аб новых выніках даследаванняў, як мы сенная бачым працэс і перспекцівы аднаўлення Старчага замка, — паведаміў загадчык аддзела гісторыка-археалагічнага музея Андрэй Вашкевіч.

На думку навукоўца, некаторыя дэталі канструкцыі каралеўскага палаца патрабуюць дадатковага вывучэння. Напрыклад, трэба ўдакладніць, дзе захадзіліся выхады, як выглядала паўночная лесвіца, што вяла ў параднае памяшканне. Для экспертаў у дадзенай справе не бывае дробязей.

Адначасова даследуецца і падземная часта тэррыторыі. Як расказала загадчык аддзела археалогіі музея Наталля Кізюкевіч, раскопкі выявілі рэшкі гатычнай забудовы, на якой і быў зведзены ў XVI стагоддзі каралеўскі палац. Дзве цяглічны адправілі на экспертызу ў Польшчу, каб вызначыць пэўную дату іх абпальвання. Папярэднія вынікі сведчаць аб напластаванні разных эпох — ад XII да XX стагоддзяў. Будзе вырашацца пытанне, як максімальна захаваць аўтэнтычнасць гэтай трэыторі.

У тым, што замкавы комплекс пастаянна нахадзіўся на стадыі рамонту, упэўны аўтар «старажытнага» макета Ігар Адасі. Ён з групай твораў зрабіў драўляны макет Старога замка пераду XII стагоддзя. Рэшткі таго абарончага збудавання могуць ствараць аснову для больш позняга палаца. Работа над макетам доўжлась амаль паўгода, улічваліся археалагічныя матэрыялы, тэхналагічны ўзровень таго часу, магчымасці будаўнікоў, рэгіянальныя асаблівасці дойлідства і многае іншае. Стваральнікі детально вывучылі кожны канструкцыйны элемент. У прыватнасці, памер баніце на абарончых сценах. Яны павінны быць зручныя для лучнікаў. Аўтары макета прыйшлі да высновы, што ўяўленне аб старажытных крэпасцях у многім памылковае і патрабуе перагляду. А база даных дазволіць падысці да рэстаўрацыі аб'екта комплекс, каб пабзенгуць недасканаласці ў інтэрпрэтацыі даследаванняў.

Пакуль зроблены папярэднія абмеры палаца, часткова — зондажы ці, прасцей кажучы, разведвальныя даследаванні, заключана дагавор падпаду па распрацоўцы праектна-каштарыснай дакументацыі з прадпрыемствам «Інстытут Гродна-грамадзянпраект».

Між тым, працэс рэстаўрацыі раскрыў і шраг праблем. Нягледзячы на шматлікія даследаванні, аб'ект усё ж недастаткова вывучаны, застаецца нямала таямніц і сюрпрызаў. Таксама ёсць недахоп у некаторых спецыялістах-рэстаўратарах, а вось будаўнікі з работай спраўляюцца паспяхова.

Пра терміны каваць пакуль рандо. Наперадзе яшчэ даволі вялікі аб'ем работ. Як мінімум, на гэта спртэбіцца некалькі гадоў. Да канца 2021-га планета завяршыць распрацоўку праекта па каралеўскім замку і флігелі. Затым пачнецца трэцяя чарга будаўнічых работ. Яна ўключае ўзвядзенне вуглавой вежы, гаспадарчых пабудоў і кансервацыю рэшткаў Ніжняй царквы XII стагоддзя. Такім чынам, мараыон па рэстарацыі Старога замка прачуваецца.