У Годнае рыхтуецца пражэкт па аднаўленні самага велічна аб'екта замкавага комплексу — рэзідэнцыі Стафажнае Батыя

Гэта дуга чарга рэстаўрацыі. Рбты на комплексе вядуцца амаль тры гады. У выніку выгляд замка цалкам змяніўся — у асноўным за кошт беласнежных вежаў, красой сцяны з галерэй і іншых пабудоў. Звяртаюць на сябе ўвагу упол, флюгер і ўнікальны дэкор з каралеўскай сімволікай. Музейную экспазіцыю тут мяркуюць адкрыць у пачатку чэрвеня. Зараз вядзецца падрыхтоўка да рэстаўрацыі карскага пальца Стафажнае Батыя. Свае меркаванні наконт будучага праекта выказалі беларускія эксперты.

Рэстаўрацыя Старога замка вядзецца пад эпоху караля Стафажнае Батыя, які падчас праўлення ў XVI стагоддзі зрабіў у Гродне сваю резідэнцыю. Тады ж быў адноўлены і велічны палац. Але за чатыры стагоддзі ад былой роскашы нічога не засталося, і вось цяпер замкавы комплекс зноў павінен атрымаць былы выгляд. Пражэкт аднаўлення даволі складаны і працяглы паводле выканання, работа разлічана на тры чэргі. Але першыя наведвальнікі змогуць азнаёміцца з экспазіцыяй ужо на першым этапе будаўнічых работ.

— Перашый этап ідзе да свайго завяршэння, засталі нейкія штрыхі, дзесці дафарбаваць, падраіць, за май усё будзе заверша. Першага наведвальніка тут чакаюць у чэрвені, — паведаміў дарэктар Родненскага гісторыка-археалагічнага муз Юрый Кітка. — Пачну працаваць чатыры экспазіцыі. Яшчэ столькі ж бузе дабудоўвацца — Алебастравая зала, каралеўская лазня, капіца і жылы пакой каралеўскага чыноўніка.

У бягучы момант рыхтуецца праект па другой чарзе — каралеўскім палацы. Згодна з ім, будзе дабудаваны трэці паверх, з'явіцца вежа, крытая галерэя, брама, парадны ўваход. Сцены будуць аднаўляцца з улукам прызначэння памяшканняў і экспазіцый. Ёсць наме узнавіць багаты інтэр'ер каралеўскіх пакояў, у тым ліку залу прымаў, стварыць шэраг музейных экспазіцый з сучасным медыйным абсталяваннем. Прадугледжаны і гасцінічныя нумары для ўдзельнікаў канферэнцый і турыстаў.

Каб праектныя рашэнні былі як мага мень спрэчныя, праводзяцца навуковыя і натурныя даследаванні, вядуцца раскопкі. Усё гэта павінна даць больш інфармацыі аб тым, як выглядаў каралеўскі палац Старога замка.

Пэўныя напрацоўкі ўжо ёсць. Яны агучаны падчас навуковай канферэнцыі, якую днямі зладзілі ўпраўленне культуры Гродзенскага аблвыканкама сумесна з Гродзенскім гісторыка-археалагічным музеем. Эксперты — удзельнікі канферэнцыі — не адзін год займаюцца вывучэннем Старога замка.

— Падрыхтоўка дакументацыі да будаўнічага праекта другой чаргі — вельмі адказны перыяд. Тут многае трэба ўлічваць, — заўважыла начальнік упраўлення культуры аблвыканкама Алена Клімовіч. — Таму мы збіраемся з навукоўцамі, каб высветліць, на якая пытанні звярнуць увагу. Сам аб'ект маладаследаваны, а тыя звесткі, што дайшлі ў выглядзе планаў і фатамаў, часта абрывачныя. Цяпер важна зафіксаваць тыя гастрычныя звесткі, якія адноўлены, даследаваны, і знайсці правільнае праектнае рашэнне, каб рухацца далей.

Асаблівы клопат выклюкае стан старажытнага палаца. Некаторыя часткі сцен патрабуецца ўзмацніць. Дэфекты канструкцыі выявілі пасля 3D-сканіравання аб'екта. Лічбавую мадэль стварылі ў мінулым годзе. Гэта дазваляе «засці» ў любы пункт палаца і зрабіць аналіз існуючага стану. Па словах галоўнага архітэктара праекта Алега Шымбарэцкага, есць месцы, дзе кладка сцен проста развальваецца, некаторыя старажытныя памяшканні закладзены і патрабуюць ачысткі.

У ходзе даследавання знайдзе канструкцыі, якія дагэтуль нідзе не апісаны, прыклад, лесніка ў склеп, ёсць надзея найсці на сценах фескі. Стан палаца зафіксаваны з вышыні праи дапамог дронам. Як адзначвае архітэктар, новы план рэстаўрацыі адрозніваецца ад свайго «папярэдніка» на 30—40 %.

Дарэчы, спробы рэстаўрацыі замка менавіта под эпоху караля Стафажнае Батыя пачаліся амаль сто гадоў таму, у межанны перад. Менавіта тады з'явіўся пешы навуковы праект па аднаўленні Старога замка. Тады ж правазіліся і навуковыя даследаваная.

— Аўтарам праекта з'яўляўся вядомы архітэктар і даследчык Яраслаў Вайцяхоў. Яго праект хоць і быў даволі маштабны, змяшчала шмат памылак, якія перахадзілі ў пазнейшыя праекты, напрыклад, у гістарычную даведку 1990-х гадоў. Сёння нам важна расказаць аб новых выніках даследаванняў, як мы сенная бачым працэс і перспектывамі аднаўлення Старчага замка, — паведаміў загадчык аддзела гісторыка-археалагічнага музея Андрэй Ваевіч.

На думку навукоўца, некаторыя дэталі канструкцыі каралеўскага палаца патрабуюць дадатковага вывучэння. Напрыклад, трэба ўдакладніць, дзе захадзіліся выхады, як выглядала паўночная лесвіца, што вяла ў параднае памяшканне. Для экспертаў у дадзенай справе не бывае дробязей.

Адначасова даследуецца і падземная часта тэрыторыі. Як расказала загадчык аддзела археалогіі музея Наталля Кізюкевіч, раскопкі выявілі рэшкі гатычнай забудовы, на якой і быў зведзены ў XVI стагоддзі каралеўскі палац. Дзве цяглічны адправілі на экспертызу ў Польшчу, каб вызначыць пэўную дату іх абпальвання. Папярэднія вынікі сведчаць аб напластаванні разных эпох — ад XII да XX стагоддзяў. Будзе вырашацца пытанне, як максімальна захаваць аўтэнтычнасць гэтай тэрыторыі.

У тым, што замкавы комплекс пастаянна нахадзіўся на стадыі рамонту, упэўны аўтар «старажытнага» макета Ігар Адасі. Ён з групай твораў зрабіў драўляны макет Старога замка пераду XII стагоддзя. Рэшткі таго абарончага збудавання могуць ствараць аснову для больш позняга палаца. Работа над макетам доўжылася амаль паўгода, улічваліся археалагічныя матэрыялы, тэхналагічны ўзровень таго часу, магчымасці будаўнікоў, рэгіянальныя асаблівасці дойлідства і многае іншае. Стваральнікі детально вывучылі кожны канструкцыйны элемент. У прыватнасці, памер баніце на абарончых сценах. Яны павінны быць зручныя для лучнікаў. Аўтары макета прыйшлі да высновы, што ўяўленне аб старажытных крэпасцях у многім памылковае і патрабуе перагляду. А база даных дазволіць падысці да рэстаўрацыі аб'екта комплекс, каб пазбегнуць недасканаласці ў інтэрпрэтацыі даследаванняў.

Пакуль зроблены папярэднія абмеры палаца, часткова — зонда ці, прасцей кажучы, разведвальныя даследаванні, заключана дагавор падпаду па распрацоўцы праектна-каштарыснай дакументацыі з прадпрыемствам «Інстытут Гродна-грамадзянпраект».

Між тым, працэс рэстаўрацыі раскрыў і шэраг праблем. Нягледзячы на шматлікія даследаванні, аб'ект усё ж недастаткова вывучаны, застаецца нямала таямніц і сюрпрызаў. Таксама ёсць недахоп у некаторых спецыялістах-рэстаўратарах, а вось будаўнікі з работай спраўляюцца паспяхова.

Пра тэрміны каваць пакуль рандо. Наперадзе яшчэ даволі вялікі аб'ем работ. Як мінімум, на гэта спатрэбіцца некалькі гадоў. Да канца 2021-га планета завяршыць распрацоўку праекта па каралеўскім замку і флігелі. Затым пачнецца трэцяя чарга будаўнічых работ. Яна ўключае ўзвядзенне вуглавой вежы, гаспадарчых пабудоў і кансервацыю рэшткаў Ніжняй царквы XII стагоддзя. Такім чынам, марафон па рэстарацыі Старога замка прачуваецца.